# TIL-20240102

## 1월 할 일

1. Flashcard 앱 프로토타입 완성
2. 트레이딩 시스템 구현 및 실거래

## 이번주 목표

1. 운영체제 Flashcard 하루 평균 1개 이상 추가
2. Flashcard 회원가입 및 로그인 기능 완료

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 개인 프로젝트
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
  - 코딩 테스트
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 개인 프로젝트
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Providing Technical Support for AWS Workloads(1/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [1주차: Troubleshoot Cloud-Related Issues]
  - Console에서 오른쪽 상단의 물음표 아이콘을 눌러 Support Center에서 account and billing 또는 technical 문의를 할 수 있다.
  - AWS service 마다 제공하는 사양의 한계(예. 인스턴스 수)가 있는데, 그 이상을 요청하려면 service limit increase 요청을 하면 된다.
  - Lightsail의 최대 인스턴스 수는 현재 20개이므로, 더 늘리려면 20개보다 큰 숫자를 입력한다.
  - Community-Driven Q&A Service인 [AWS re:Post](https://repost.aws/ko)는 계정만 있으면 누구나 사용 가능
  - Support Plan이 Basic이더라도 AWS Trusted Advisor를 콘솔에서 일부 사용할 수 있다. Business 이상일 때 API와 CloudWatch로 application에서 연동 가능

#### [KMOOC] 데이터베이스의 이해와 활용(5.4/15 진행중)

- 수강 목적: CS 공부
- [관계형 데이터베이스 / SQL]
  - 기본키
    - 튜플을 식별하는 기준 컬럼
    - 개체 무결성 규칙을 구현하는 수단
    - 개체 무결성 규칙이란?
      - 기본키 컬럼에는 Null이 저장될 수 없음 = 릴레이션에 저장되는 튜플은 중복될 수 없음
      - 무결성 규칙은 DBMS가 관리하며, 기본키가 중복되는지 여부만 판단
    - 후보키(candidate key): 튜플을 식별하는데 사용될 수 있는 모든 키
    - 대체키(alternate key): 후보키에서 기본키로 선정되지 않은 키
    - 후보키 중에 기본키를 선택하는 규칙은 없지만, 데이터의 자릿수가 짧은 것, 길이가 변하지 않는 것, 사람이 기억하기 좋은 것을 보통 선택한다.
    - 기본키도 정하는 연습이 필요하다.
    - 검색을 빠르게 하기 위해 기본키 컬럼에는 인덱스가 자동 설정되는 경우가 많다.
  - 외래키
    - 마찬 가지로 DBMS에서 개체 무결성 규칙을 구현하는 수단이다.
    - 테이블 간의 관계를 표현

### 잘한점, 개선점, 배운점

- 몇일만에 운동하고서 그나마 조금 정신이 돌아온 듯, 역시 운동은 빼먹으면 안된다.
- GitHub에서 private repository에 commit하면 다른 사람한테는 commit 기록 표시 안된다.
