# TIL-20231103

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 원티드 프리온보딩 팀 프로젝트에서 포트폴리오에 올릴 퀄리티로 코드 작성하기
2. 잘 쓴 자기소개서에 있는 사람처럼 행동해보고 기록으로 남겨보기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
  - 강의 듣기 15분 이내
- 야간
  - 코딩 테스트
    - 너무 간단한 방법으로 풀어서 O(n^2)이 됐다. O(nlogn)으로 내일 최적화하기.
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 강의 듣기
  - 이력서 작성 및 지원
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(1.7/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차, IT and the Internet - Internet 101] 메모
  - DNS Resolver는 보통 ISP(Internet Service Provider)가 관리한다.
  - credential은 third-party system에서 관리하는게 best practice.
  - AWS Secret Manager와 같은 서비스를 이용해 credential rotation 방식으로 1시간 마다 변하는 credential을 사용할 수도 있다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process Synchronization - Semaphore(1/3)
  - 앞서배운 Disable/Enable Interrupt 에 의한 Synchronization 해결책은 하드웨어적인 해결책으로 좀 더 활용성있는 메커니즘이 필요해서 개발된 것이 Semaphore다.
  - Semaphore 단어가 가진 의미는 Signal
  - P 오퍼레이션 = Wait = Lock 오퍼레이션
  - V 오퍼레이션 = Signal = Unlock 오퍼레이션
  - P, V는 Semaphore를 제안한 Dijkstra가 네덜란드 사람이라, Wait과 Signal을 네덜란드어로 한 표현이다.
  - Wait냐 Lock이냐의 차이는 관점의 차이일 뿐이다. 예를들어, Wait는 자원에 접근하기 위한 키를 얻는 것에 실패한 관점, Lock은 키를 얻어 자원을 사용하는 관점
  - 조금 쉽게 보자면 `Semaphore는 Integer 변수`다. 그리고 `Integer 변수는 Critical Section을 만들어주는데 사용`한다.
  - Semaphore에 자원 사용 가능한 경우 1, 불가능한 경우 0의 값을 갖는 것을 `Binary Semaphore`라 하고, 자원이 많아 1보다 큰 값을 가질 수 있는 경우 `Counting Semaphore`라 한다.
  - 그래서 일단은 `Semaphore는 Synchronization 문제를 해결해주는 Integer 변수라고 이해`할 수 있다.
  - 근데 잘 생각해보면, `Semaphore는 스케줄링 기능도 제공`한다. 자세한건 다음 시간에...

### 잘한점, 개선점, 배운점
