# TIL-20231130

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로-계속 진행
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기-완료 / 개선은 필요
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기-강의 듣기는 완료

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선
   - 오류 수정
   - 모니터링 툴 사용해보기
   - CodeDeploy 와 ECS 사용해보기

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 모임
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 커리어 강의 세션
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩 테스트
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 면접 공부
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(1.8/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차: Compute & Netowrking]
  - Internet Gateway를 통해 들어온 트래픽이 올바른 subnet을 찾아가게 하기 위해서 `route table` 설정이 필요하다.
  - route table은 VPC와 subnet 수준에서 설정이 가능하다.
  - 인터넷에 VPC를 연결하게 되면, 보안이 필요한데, 이를 위한 도구로 `ACL(Access Control List)`와 `Security Group`이 있다.
  - ACL은 `subnet level`에서의 방화벽이다. `in/outbound rules`를 설정한다. inbound만 설정해서는 통신이 안되므로, outbound rules 설정하는 것을 잊지 말자.
  - Security Group은 `EC2 level`에서의 방화벽이다. `in/outbound rules`를 설정하는 것은 동일한데, inbound rules만 설정해도 응답이 가능하다. Security Group은 stateful resources이기 때문에, inbound 설정을 기억하고, 요청이 들어왔을 때 일시적으로 응답하는 것을 허용한다.
  - on-premises 혹은 자체 데이터 센터와 AWS를 연결하려면 일반 인터넷망을 이용하는 AWS VPN을 이용하거나 AWS 자체 네트워크를 이용해서 인터넷에 연결되지 않는 AWS Direct Connect를 이용할 수 있다. Direct Connect는 안정적으로 대용량 데이터 전송이 필요할 때 사용하는 것을 추천한다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Segmentation and Paging - Segmentation
  - 프로세스가 메모리 청크를 하나가 아닌 여러 개를 할당받아 수행하는 형태를 Segmentation이라 한다.
  - 초창기 OS는 하나의 Job이 하나의 메모리 청크만 할당 받았다. 여러 프로세스가 동일한 executable file을 사용해도 code sharing이 불가능하다는 단점이 있다. 그래서 read-only인 코드 영역을 별도의 메모리 청크에 저장하여 자원을 효율적으로 사용할 수 있게 했다. 이후 런타임 스택을 위한 Stack Segment, Dynamic Memory Allocation을 위한 Heap Segment 등이 도입되었다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
