# TIL-20231118

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 작은 부분이든 뭐든 GitHub Action 적용해보기
2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
    - 어제 문제 다시 풀기, 잠이 부족하니 어처구니 없는 실수
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 공부 내용 정리 및 기록
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 자기소개서 작성
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(0.6/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [1주차: AWS Overview and Security]
  - IAM은 access key나 password 공유 없이 AWS 계정과 자원을 공유할 수 있게 해준다. 권한을 세분화하여 제공 가능하다.
  - IAM USER는 AWS 계정 내에 별도의 login credentials를 갖고, AWS 계정에 접근하여 자원을 사용할 수 있다. 그리고 비용은 AWS 계정에 청구된다.
  - IAM USER는 사람이 몇명 없을 때는 유용하지만, 사용자 수가 증가하면 권한을 관리하는 일이 쉽지 않기 때문에 IAM GROUP을 사용한다.
  - IAM GROUP은 user의 집합이며, user는 GROUP에 부여된 권한을 상속받는다.
  - GROUP의 기능
    - Groups can have many users.
    - Users can belong to many groups.
    - Groups cannot belong to groups.
  - IAM ID는 명시적으로 권한 부여하기 전까지는 아무것도 할 수 없으며, IAM Polcies를 사용하여 권한을 부여한다.

##### IAM POLICY 예제

모든 것을 허용하는 administrator policy

```json
{

"Version": "2012-10-17",    

     "Statement": [{        
          "Effect": "Allow",        

          "Action": "*",        

          "Resource": "*"     

     }]

}
```

더 세분화된 policy

```json
{"Version": "2012-10-17",    

     "Statement": [{        

          "Effect": "Allow",        

          "Action": [            

               "iam: ChangePassword",            

               "iam: GetUser"            

               ]        

          "Resource": 

"arn:aws:iam::123456789012:user/${aws:username}"    

     }]

}
```

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Dynamic Memory Allocation - Heap(0.4/1)
  - Static은 pre-runtime, offline과 동의어이고, Dynamic은 runtime, online과 동의어로 사용된다.
  - static code analysis 는 대표적인게 컴파일러고, dynamic code analysis의 예로는 Java에서 빈번하게 수행되는 Java Bytecode Sequence를 발견하면 runtime에 최적화하는 것이 있다.
  - Static Memory Allocation의 대표적인 예로는 글로벌 변수로 선언된 배열이 있다. 그런데 불필요하게 메모리를 많이 사용하게 되므로, 메모리가 필요할 때마다 그때그때 할당하기 위해 Dynamic Memory Allocation을 사용한다.
  - 함수 호출하고 return 될 때, 런타임 스택에 스택을 쌓는거는 반드시 Dynamic Memory Allocation이 필요하다.
  - Dynamic Memory Allocation 방법은 크게 Stack Allocation과 Heap Allocation이 있다.
  - Heap을 Abstract Data Type으로 제공하는 서비스를 보자면 allocation과 free 오퍼레이션이 있다. stack의 경우에 push와 pop으로 생각하면 된다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
