# TIL-20231122

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로-계속 진행
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기-완료 / 개선은 필요
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기-강의 듣기는 완료

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선 - 1차 완료
   - API 문서화 - Spring REST Docs로 진행중
   - 오류 수정

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
    - 보던 강의는 끝! 그래서 잘 할수 있는가? 는 시간 투자가 더 필요해보인다.
    - 이런 방식으로 푼다는 아이디어를 얻은 정도.
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 강의 듣기
  - 개인 프로젝트 개선
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(1.1/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차: Compute & Netowrking]
  - 기초적인 수준에서 Compute option의 종류는 Virtual machines, Container Services, Serverless 가 있다.
  - Virtual Machine이 가장 이해하기 쉽고, AWS에서는 EC2가 Virtual Machine이다. AWS는 host machine과 hypervisor 계층을 관리하며 이 위에 OS를 설치해준다.
  - [_External Site:_ AWS: Compute Services Whitepaper](https://docs.aws.amazon.com/whitepapers/latest/aws-overview/compute-services.html)
  - [_External Site:_ AWS: Compute on AWS](https://aws.amazon.com/products/compute/)
  - [_External Site:_ AWS: AWS Compute Blog](https://aws.amazon.com/blogs/compute/)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Dynamic Memory Allocation - Dynamic Memory Allocation in Linux
  - 대학원에서 다루는 주제라 간단하게만 살펴본다.
  - 일반적인 OS 교과서에서는 Process의 Memory Context를 구성하는 기본 단위를 `Segment`라 하지만, 리눅스에서는 `VMA(Virtual Memory Area)`라고 한다.
  - 리눅스에서는 VMA를 프로그래머가 정의할 수 있도록하는 시스템 콜을 제공해주는데 그것이 바로 `mmap()` 메모리맵 시스템 콜이다. malloc()은 사실 system call은 아니고, C 표준 I/O 라이브러리에 있는 function call이다.
  - VMA는 리눅스가 관리하는 사용자 Process의 Logical Address Space 내에 존재한다. 이때 리눅스에는 Code, Data, Heap, Stack 외에도 `AMO(Anonymous Memory Objects)`라는 것이 존재한다.
  - C언어에서 malloc을 통해서 dynamic memory object를 할당할 때, 단순히 Heap 에서 메모리를 잘라내서 가져오는게 아니라, 일반적인 데스크탑의 경우 4MB를 threshold로 하여 더 큰 메모리 할당을 요청할 경우 AMO를 만들어 할당한다.
  - 리눅스는 Memory Management 시스템에서 `Paging을 위해 유발되는 오버헤드` 때문에 이러한 방식을 사용한다.
  - Heap의 경우 Logical Address에 관한 정보를 갖고 있는 `Page Mapping Table`을 미리 만들어야 하는데, 메모리 사이즈가 너무 커서 `AMO가 되면, 이때는 Page Table을 만들지 않아도 되`므로, Heap에서 Page Table을 만드는 오버헤드가 감소한다.
  - AMO를 할당 받아 데이터를 저장할 때 AMO도 Page Table이 필요하다. 그런데 Page Table이 아직 준비되지 않았다면, Exception이 발생하는데, 이것이 바로 Page Fault다.
  - Page 붙은 것들은 뒤에서 Paging 단원에서 공부할 예정이다.

### 잘한점, 개선점, 배운점

- Spring REST Docs 비효율적이다.
  - 그냥 Look & Feel이 조금 더 Swagger 보다 끌린다는 점 외에는 장점을 찾기 힘들다.
  - Spring REST Docs 만을 위한 테스트를 배워야한다.
  - 테스트를 작성하고도 adoc 문서를 작성해줘야 한다.
  - 테스트는 그저 문서에 사용할 조각들을 만들어줄 뿐이다.
  - Asciidocs 문법을 배워야한다.
  - Snippet 커스터마이징을 하자면, Mustache 문법도 배워야한다.
  - 온전히 백엔드만을 위한 문서이므로, 협업할 때 API가 어느정도 윤곽이 나오기 전에는 문서를 볼 수 없다.
  - MockMvc는 왜 쓰는지 모르겠다. Controller만 Slice Test를 하는데, 그러면 API가 동작한다는 것을 보장하지는 못하지 않나?
  - Spring REST Docs 만을 위한 테스트, Asciidocs, Mustache 모두 배우느니 OpenAPI 문서 작성하는 법 하나를 잘 배우는게 낫지 않을까? 특정 언어에 대한 종속성도 없어서 어느 언어에서나 통용할 수도 있으니 말이다.
