# TIL-20231107

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 개인과제는 자신있게 포트폴리오에 올릴 수 있도록 만들어보기

   - 팀 과제처럼 과제 퀄리티 자체가 별로면, 요구사항 변경 가능 여부 물어보기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
    - 갑자기 Primary Key가 바뀌니까 대혼란
- 오후(~18:00)
  - 코딩 테스트
    - 이론, 다익스트라 맛보기
  - 강의 듣기 15분 이내
  - 원티드 프리온보딩 - 강의 세션
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 및 회고
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(2.5/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차, The AWS Cloud] 메모
  - Elasticity, Vertical Scaling, Horizontal Scaling
  - 클라우드는 저렴하고, 전 세계로 쉽게 확장할 수 있고 등등... 블라블라

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process Synchronization - Monitor
  - PROM Monitor나 화면을 보기위한 Monitor와는 전혀 상관이 없다.
  - Semaphore가 너무 어려우니까 Semaphore의 존재조차 인식하지 않고 싱크로나이제이션을 달성하고자 Monitor 등장
  - Monitor는 여러 해결책 중 하나이며, 하이 레벨에 위치한다. 그래서 OS 입장에서는 Monitor라는게 존재하는지 조차 알 수 없다.
  - Monitor 는 추상 자료형(Abstrat Data Type)을 사용하며, 객체 지향의 클래스를 생각하면 쉽다. 그래서 C언어는 엄밀하게 말하면 Monitor를 지원하지 못한다.
  - 간단히 말하면 Monitor 클래스의 public 메서드의 내부 구현이 Critical Section이 된다. public 메서드 단위로 Critical section을 제공해주는 것이다. 개발자 입장에서는 Critical Section을 직접 관리할 필요가 없어진다. 복잡한 싱크로나이제이션 문제는 컴파일러가 다 가져간다.
  - Monitor는 Semaphore의 Unstructed 한 측면을 해소하는 측면, Condition Variable을 사용했다는 측면이 중요하다.
- 개인적인 검색 결과
  - Java는 [BlockingQueue](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/concurrent/BlockingQueue.html) 구현체들이 대표적이라고 할 수 있겠다. 예를들어 [ArrayBlockingQueue.java](https://github.com/adoptium/jdk17u/blob/57bf412983c106b2cc35ff522a7582278c4ffecf/src/java.base/share/classes/java/util/concurrent/ArrayBlockingQueue.java#L125) 내부를 보면 2개의 [Condition interface](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/concurrent/locks/Condition.html)를 멤버로 갖고 lock, unlock, await, signal 등의 메서드를 호출하는 것을 볼 수 있다.

### 독서

### spring security in action 2nd edition

- 독서 목적: spring security 잘 쓰고 싶어서 + 잘 쓰는 사람은 어떻게 쓰나
- Part2. Configuring authentication
  - `PasswordEncoder` interface의 default method인 `upgradeEncoding`을 override 해서 true를 반환하면, encoding 된 비밀번호를 한번 더 encoding 한다.
  - `BCryptPasswordEncoder`에 지정하는 값은 log rounds를 의미하고, 지정된 값의 2^log rounds 만큼 해싱을 반복한다. 4~31 값을 지정 가능하다. SecureRandom을 설정할 수도 있는데, 된다고만 하고 설명을 안해주네
  - `SCryptPasswordEncoder`는 CPU cost, Memory cost,Parallelization coefficient, Key length, Salt length 등을 지정
  - 애플리케이션의 특정 버전부터 비밀번호 인코딩 알고리즘을 더 강력한 것으로 변경하려는데, 기존 사용자의 비밀번호에 대한 알고리즘은 변경하지 않으려는 경우 `DelegatingPasswordEncoder` 객체를 사용한다. 직접 알고리즘을 사용하지는 않지만, password의 prefix를 보고 알맞은 PasswordEncoder를 선택해서 encoding한다.
    - 예제. {bcrypt}$2a$10$dXJ3SW6G7P50lGmMkkmwe.20cQQubK3.HZWzG3YB1tlRy.fqvM/BG
    - 자세한건 문서 참고([링크](https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/current/api/org/springframework/security/crypto/password/DelegatingPasswordEncoder.html))
    - 비밀번호 컬럼 길이 고려할 때 이거는 생각 못했었는데, 이것도 고려해야겠네 물론 255겠지만...

### 잘한점, 개선점, 배운점
