# TIL-20231102

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 원티드 프리온보딩 팀 프로젝트에서 포트폴리오에 올릴 퀄리티로 코드 작성하기
2. 잘 쓴 자기소개서에 있는 사람처럼 행동해보고 기록으로 남겨보기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - 코딩 테스트 전형 응시
    - 와... 망했다!! 잘 풀던걸 갑자기 미친생각하고 간단하게 하다가 골로갔다.
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 강의 세션
    - JWT를 잘 아는 사람은 어디에도 없는건가
- 야간
  - 강의 듣기
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(1.6/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차, IT and the Internet - Internet 101] 메모
  - 브라우저를 웹 사이트를 불러올 때 어떤 일이 일어나는가? 또는 브라우저에 URL을 입력했을 때 무슨 일이 일어나는가? 둘은 조금 달라보이는 질문이긴 하지만, 인터넷이 어떻게 동작하는지 전체적인 큰 그림에 대한 기본적인 이해가 있는지 묻는 것이다.
  - 이번 시간에는 High-Level 에서 간단하게 살펴본다. URL 입력 -> DNS에서 IP 주소 수신 -> 서버 또는 로드 밸런서에 TCP 연결 -> HTTP 요청 -> 서버가 요청 처리 및 응답 -> 브라우저가 콘텐츠 렌더링
  - DNS는 다양한 정보를 저장할 수 있고, TXT record type에는 아무 값이나 저장할 수 있어서 public database라는 농담도 한다.
  - nslookup -type=A, nslookup -type=TXT 와 같이 type을 지정해서 DNS lookup이 가능하다.
  - AWS Route 53 콘솔에서 record 직접 추가 가능

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process Synchronization - Why Process Synchronization?
  - Synchronization = Syn(=together) + chron(=time) = Time in together
  - 두 개 이상의 프로세스를 가정
  - 문제가 발생하는 이유는 두 개 이상의 프로세스가 컴퓨터 시스템 내에서 `자원을 공유`하기 때문
  - Synchronization 문제는 재연하기 어렵다.(=non-deterministic)
  - 혼자 수행할 때는 이상이 없지만, 다른 프로세스와 함께 수행할 때 문제가 발 생할 수 있는 코드를 `non-reentrant 코드`라고 한다. non-reentrant 코드를 reentrant 하게 바꾸려면 shared data에 접근하는 전체 연산을 `atomic operation`으로 만들어준다. C에서는 강력하고 간단한 방법으로 `disable/enable 인터럽트`가 있다. 하지만 너무 강력해서 OS가 사용하기에는 여러가지 문제가 발생한다.
  - atomic operation 내에서 오로지 하나의 프로세스만 완전하게 배제적으로 수행할 수 있어야하는 것을 `mutual exclusion`이라하며, 줄여서 `mutex`라 한다. 그리고 mutual exclusion이 발생하는 코드 세그먼트를 `ciritical section`이라 한다. ciritical section은 코드 fragment라는 것 기억하자. ciritical section 내에서는 mutual exclusion이 보장되어야 한다.
  - disable/enable 인터럽트보다 정교하고, 복잡하게 ciritical section을 제공해주는 프리미티브들을 `semaphore`라고 부른다. semaphore는 다음 시간에...

### 잘한점, 개선점, 배운점
