# TIL-20231123

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로-계속 진행
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기-완료 / 개선은 필요
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기-강의 듣기는 완료

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선 - 1차 완료
   - API 문서화 - Spring REST Docs로 완료했는데, 테스트 커버리지가 낮아짐
   - 오류 수정

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 커리어코칭
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 개인 프로젝트 개선
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 개인 일정

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(1.2/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차: Compute & Netowrking]
  - AMI(Amazone Machine Image)를 인스턴스화 하면 EC2 Instance가 되고, EC2 Instance를 AMI로 만들어 다른 곳에서 동일한 EC2 Instance를 실행할 수 있다.
  - 객체지향을 대입해보자면 AMI가 클래스, EC2는 인스턴스화된 객체
  - [_External Site:_ AWS: Amazon EC2](https://aws.amazon.com/ec2/)
  - [_External Site:_ AWS: Amazon Machine Images (AMI)](https://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/UserGuide/AMIs.html)
  - [_External Site:_ AWS: Creating an Amazon EBS-backed Linux AMI](https://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/UserGuide/creating-an-ami-ebs.html)
  - [_External Site:_ AWS: What Is EC2 Image Builder?](https://docs.aws.amazon.com/imagebuilder/latest/userguide/what-is-image-builder.html)
  - 고가용성을 위해 애플리케이션을 설계할 때는 두 개의 개별 AZ(Availability Zone)에서 최소 두 개의 EC2 인스턴스를 사용하는 것이 좋다.
  - EC2 인스턴스를 stop 했다가 다시 start를 하면, 새로운 물리적 서버에 배치될 수 있다. 데이터를 모두 잃는 다는 소리다. 이때 새로운 public IP 주소가 부여되지만 private IP 주소는 유지된다.
  - EC2 인스턴스를 Stop 하면, Amazon EBS volume에 대한 요금만 청구된다.
  - EC2 인스턴스를 Stop-Hibernate 하면(suspend-to-disk), 인스턴스 메모리(RAM)에 있는 컨텐츠를 Amazon EBS root volume에 저장한다. 데이터베이스 데이터를 메모리에 캐싱하는 경우 서버 종료 전에 RAM 데이터를 저장하므로, 스크립트를 따로 만들지 않아도 되어 편리하다.
  - EC2의 On-Demand Instances 는 24/7 돌아가는 서버에는 부적합하다. 항상 돌아가는 서버에는 Reserved Instance를 사용해서 요금을 절약할 수 있다. Reserved Instance는 선결제 금액이 많을 수록 많은 할인을 제공하고, 선결제 안해도 On-Demand 보다는 싸다.
  - Spot Instance는 사용자가 시간당 지불 금액 한도를 설정하고, AWS가 결정하는 Spot 가격보다 지정한 금액이 높을 때 인스턴스를 받게 된다. 하지만, 언제든지 인스턴스가 종료될 수 있다는 점(종료 2분 전 알려줌)을 고려해야한다. fault-tolerant 한 작업만 수행하는 것을 추천(CI/CD, 빅데이터, 컨테이너화된 워크로드 등)

### 잘한점, 개선점, 배운점
