# TIL-20231103

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 원티드 프리온보딩 팀 프로젝트에서 포트폴리오에 올릴 퀄리티로 코드 작성하기
2. 잘 쓴 자기소개서에 있는 사람처럼 행동해보고 기록으로 남겨보기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 태니지먼트 강점진단
  - 코딩 테스트
    - O(n^2) 이었던거 O(nlogn)으로 다시 풀기는 했는데, 데이터가 최악의 경우는 없어서 그런지 O(n^2)으로 풀었던게 더 빠르다.
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 이력서 작성
    - ...을 해보려고 했는데, 팀 프로젝트가 이력서에 올릴만한게 안되네
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(2.1/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차, IT and the Internet - Internet 101] 메모
  - `캐시(caches)`를 사용할 때는 일반적으로 각 데이터의 유효기간 또는 데이터가 삭제되기 전까지 캐시에서 유효할 수 있는 시간의 양을 설정할 수 있다. 대부분의 경우 OS는 IP 주소 및 기타 DNS 레코드와 같은 정보를 로컬 캐시에 저장한다.
  - 일반적으로 캐시는 데이터를 검색할 때 `지연 시간(latency)를 줄이기 위해 사용`한다. 캐시도 자세한 내용은 굉장히 복잡하므로, 처음에는 기본적인 개념과 사용 사례를 이해하자.
  - https 통신 시 브라우저와 서버가 공유하는 비밀 암호화 키를 `세션 키`라한다.
  - 방화벽은 요청을 허용하거나 차단할지 여부를 결정할 때 포트를 사용하기 때문에 포트의 개념을 이해하는 것이 중요하다.
  - 다음 주차에는 본격적으로 클라우드를 살펴본다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process Synchronization - Semaphore(2/3)
  - Semaphore의 P 오퍼레이션은 Wait 오퍼레이션이라고도 한다고 했다. Running 상태이던 프로세스가 Waiting 상태로 빠지는 것도 스케줄링이라고 할 수 있는데, 이처럼 `Semaphore의 Wait 오퍼레이션을 통해 스케줄링 역할`도 할 수 있다.
  - Semaphore를 이용하여 Mutual Exclusion과 Scheduling을 모두 제공할 수도 있는데, 어렵다. 어려워서 많은 버그들의 원인이 된다. 대표적인 예로 `Producer, Consumer 모델`이 있다. 한 프로세스는 데이터를 생성하기만 하고, 다른 한 프로세스는 데이터를 소비하기만 한다.
  - Semaphore를 이용해서 직접 코딩할 때 가장 먼저 해야할 일은 `어떤 Semaphore들이 사용될지 전체 목록을 만드는 일`이다. 그런데 초보자가 이런 일을 하는 것은 쉽지 않다. 그래서 `shared resources가 어떤 것들이 있는지 추출`하는 방식이 초보자들이 사용해볼법한 방법이다.
  - `P 오퍼레이션`은 리소스를 `소모`하는 오퍼레이션, `V 오퍼레이션`은 리소스를 `생성`하는 오퍼레이션이라는 사실을 기억해두자.
  - Disable/Enable 인터럽트 메커니즘은 `전역`적으로 인터럽트를 Disable하거나 Enable 하므로, 잘못 사용하면 큰 부작용이 발생하게 된다.
  - Semaphore는 C 언어에서 malloc 후에 free 해주지 않았다고 실행이 안되거나 하지는 않는 것 처럼, `정해진 구조가 없기 때문`에 버그를 발견하기 쉽지 않다. 그래서 OS에서는 mutex_lock()과 같이 Mutual Exclusion을 제공하려는 의도를 밝히는 명확한 오퍼레이션 이름을 제공하고, mutex_unlock()에 다른 Semaphore변수가 오는 경우 잘못된 것을 알려주는 등의 방법을 제공한다.
- 찾아보니 java의 [Semaphore](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/concurrent/Semaphore.html)는 `acquire`와 `release`를 사용

### 잘한점, 개선점, 배운점

- 성능 측정하고는 싶은데, 제대로 측정 못할까봐 계속 외면했는데, 그냥 JMeter로 일단 요청 많이 보내는 테스트 부터 해봤다. 하면서 늘려야지.
