# TIL-20231105

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 원티드 프리온보딩 팀 프로젝트에서 포트폴리오에 올릴 퀄리티로 코드 작성하기
2. 잘 쓴 자기소개서에 있는 사람처럼 행동해보고 기록으로 남겨보기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
    - 일부 테스트 케이스 틀림. 내일 다시 풀기기
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(2.2/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차, The AWS Cloud - Hey Cloud] 메모
  - 흔한 Cloud 소개 내용

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process Synchronization - Semaphore(3/3)
  - `OS에서의 Semaphore 구현` 살펴보기
  - 앞서 Semaphore를 Synchronization에 사용하는 Integer 변수라고 이야기 했지만, OS에서 Semaphore를 구현하려면, `Queue` 도 필요하다. P 오퍼레이션 수행 시 Semaphore를 획득하지 못하면 해당 프로세스가 웨이팅하는 공간이다.
  - `Semaphore의 Count 변수나 Queue 도 Shared Resource` 이므로, 이 Shared Resource를 보호하기 위해 다시 Semaphore를 사용한다는 것은 말이 안되므로, `Disable/Enable Interrupt 메커니즘`을 사용한다.
  - `Semaphore는 스케줄링을 유발`하므로 Ciritical Section이 작다면, Disable/Enable Interrupt를 사용하는 것이 효율적이다.
  - 앞서 이야기한 Semaphore는 전부 싱글 프로세서 기준이다. Disable Interrupt는 하나의 프로세서만 대상으로 하므로, 다른 프로세서가 shared resource에 접근하는 것을 막을 수 없다.
  - 다른 프로세스가 shard resource에 접근하는 것을 막기 위해 접근 통로인 Bus를 막아버리는데, Bus를 막기 위한 대표적인 예로 `TAS(Test And Set) Instruction`이 있다. 한 인스트럭션이 수행되는 내내 Bus를 장악한다.
  - TAS instruction을 사용하면, P 오퍼레이션 수행 시 `무한 루프`를 돌며 `Busy-waiting`을 하는데, 이와 같은 형태롤 `Spin Lock` 이라 한다.
  - TAS 를 구현할 때 Disable/Enable Interrupt 와 Spin Lock을 같이 사용하는데, `Spin Lock은 다른 프로세서가 접근하지 못하게` 한다.
  - Interrupt Context에서는 스케줄링을 유발하는 P, V 오퍼레이션을 호출할 수 없으므로, Disable/Enable Interrupt 메커니즘과 Spin Lock을 사용할 수밖에 없다. 그래서 `시스템 프로그래밍`을 하면 `Spin Lock`을 많이 사용하게 된다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
