# TIL-20231120

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로-완료
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기-완료
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선
   - API 문서화
   - 오류 수정

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 자기소개서 작성
- 오후(~18:00)
  - 자기소개서 제출
- 야간
  - 자기소개서 작성 및 과제 제출
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Dynamic Memory Allocation - Heap(1/1)
  - Heap은 일종의 자료구조이고, 가용 메모리 공간이 조각조각 존재하는 `free list`라고 이야기할 수 있다.
  - Heap이 제공받는 메모리 오브젝트는 연속된 주소를 갖는 `메모리 청크`다. C언어로 치자면 malloc(), C++은 new 연산자를 통해 Heap 메모리를 할당한다.
  - 처음 Heap 에 메모리가 할당됐을 때는 하나의 청크이지만, allocation과 free를 반복하면서 공간이 나뉘게 된다. 그리고 allocation 공간 사이에 free 공간이 생기게 되는데, 이를 `hole` 이라 한다.
  - 계속해서 allocation과 free를 반복하다보면 hole 사이즈가 점점 작아져 작은 hole들이 Heap 메모리 사방으로 흩어지는 `fragmentation` 문제가 발생한다.
  - 초창기에는 이 문제를 해결하기 위해 best fit, first fit, worst fit 등의 방식이 제안됐지만 문제를 해결하지 못했다.
  - 다른 방법으로는 과거 linked list로 free list를 구현할 때는 탐색에 시간이 많이 걸려서 Heap 메모리의 allocation 기본 단위를 만들고, chunk 하나 당 할당 여부를 표시하는 bit 1개를 추가하였다. 여러 chunk가 모여있으므로 여러 bit로 표현이 되는데, 이러한 여러 bit를 `bitmap` 또는 `bit vector`라 한다.
    - linked list를 다 뒤질필요 없이, 4개의 chunk로 구성된 메모리가 필요한 경우 1111 이라는 bit vector string을 찾으면 된다. 실제로 file system에서 많이 사용된다.
  - 또다른 방법으로는 사람들이 1kB, 2kB, 4kB, 8kB 와 같은 식으로 액세스를 많이 하므로 미리 1kB hole을 많이 만들어 놓고, bitmap으로 표현해두는 방식이다. 이러한 방식을 `segregated list`라 하며 fragmentation 문제는 해결할 수 있지만, 특정 사이즈의 memory block만 많이 사용되는 경우 `memory utilization`이 떨어지게 된다.
  - 리눅스에서는 fragmentation 문제 해결을 위해 `slab allocator`나 `buddy allocator`를 사용하는데, 이건 대학원 토픽이라 넘어가고, 뒤에서 메모리 관리에 사용되는 `paging`에 대해 다룰 예정

### 잘한점, 개선점, 배운점

- 몇일 늦게잤더니 비효율적으로 쓰는 시간이 더 많다. 푹 자고, 다시 생활 리듬을 찾아야 한다.
