# TIL-20231106

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기

## 이번주 목표

1. 개인과제는 자신있게 포트폴리오에 올릴 수 있도록 만들어보기

   - 팀 과제처럼 과제 퀄리티 자체가 별로면, 요구사항 변경 가능 여부 물어보기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 코딩 테스트
    - 갑자기 친구 카톡와서 정신없는 풀이. 그래도 풀긴 풀었다.
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 과제 수행
- 야간
  - 강의 듣기
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기 15분 이내
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 - 강의 세션
- 야간
  - 강의 듣기
  - 원티드 프리온보딩 - 모임
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(2.25/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차, The AWS Cloud] 메모
  - AWS 서비스 소개
  - CIDR(Classless Inter-Domain Routing)은 사이더라고 읽는다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process Synchronization - Condition Variable
  - POSIX API로 Semaphore 프로그래밍 살펴보기
  - 앞선 강의에서 Semaphore 사용 시 Ciritical Section 안에서는 블로킹 시스템 콜을 사용하지 않는 것이 좋다고 했다. 그런데 불가피하게 사용할 수 밖에 없는 경우가 있다.
  - 불가피하게 블로킹 시스템 콜을 사용했을 때, Critical Section은 아무도 접근하면 안됨에도 불구하고 Shared Resource에 다른 프로세스가 접근해야하는 문제가 있다. 이러한 문제를 해결하는게 condition variable이다.
  - `condition variable`은 이름은 변수인데, 실제로는 `Waiting Queue`다. Critical Section 내에서 블로킹 시스템 콜이 발생하면, 현재 수행하던 프로세스는 condition variable에서 대기한다.

### 독서

### spring security in action 2nd edition

- 독서 목적: spring security 잘 쓰고 싶어서 + 잘 쓰는 사람은 어떻게 쓰나
- Part1. Say Hello to Spring Security 메모
  - Spring Securit 관련 Configuration class 도 책임(Responsibility)에 따라 분리하는게 좋다. 예를들면, UserManagementConfig 와 WebAuthorizationConfig 로 나눈다.
- Part2. Configuring authentication
  - UserDetailsService를 상속받은 [UserDetailsManager](https://github.com/spring-projects/spring-security/blob/main/core/src/main/java/org/springframework/security/provisioning/UserDetailsManager.java)는 User 생성, 수정, 삭제, 비밀번호 변경, 존재 확인 등의 abstract method를 추가로 구현하는데, 어플리케이션에 필요한게 딱 UserDetailsManager 에 있는 정도면 사용하기 편하겠다.
  - UserDetails 상속받는 객체를 어떻게 도메인 객체인 User랑 분리할까 고민했는데, 여기서는 SecurityUser를 따로 만들어서 도메인 객체 User를 생성자에서 받아서 사용한다. 저자는 다른 방법도 있겠지만, 책임을 분리하는 것을 강조한다. 오... 일단 이 방법 따라해야지
  - 그런데 UserDetailsManager는 보안과 관련된건데, User가 도메인 객체인 경우에는 안맞는거 같고, 인증용으로 사용자 정보를 별도 관리할 때 사용하면 좋겠다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
