# TIL-20231129

## 11월 할 일

1. 이력서 작성 및 지원, 가능하면 취업을 목표로-계속 진행
2. GitHub Action과 Github CI/CD로 배포 자동화 해보기-완료 / 개선은 필요
3. 코딩테스트 강의 끝까지 듣기 / 코딩테스트 학습법 개선하기-강의 듣기는 완료

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선
   - 오류 수정
   - 모니터링 툴 사용해보기
   - CodeDeploy 와 ECS 사용해보기

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 휴식
- 야간
  - 독서
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩 테스트
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 원티드 프리온보딩 커리어 강의 세션
- 야간
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(1.8/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차: Compute & Netowrking]
  - VPC를 생성하는 것은 데이터센터 내에서 벽을 세우는 느낌이다.
  - VPC를 생성하기 위해서는 Region을 선택하고 IP range를 설정해야한다. IP range는 CIDR 표기법으로 작성한다.
  - VPC를 생성하고나면, 더 작은 subnet으로 세그먼트를 나눈다. subnet은 더욱 세분화된 접근 제어를 위함이다.
  - subnet을 생성하기 위해서는 VPC, AZ(Availability Zone)과 IP Range 설정이 필요하다. Subnet의 IP range는 VPC에서 설정한 IP range의 하위 집합이어야 한다. 예를들어, VPC IP range가 10.1.0.0/16이라면, subnet은 10.1.1.0/24 또는 10.1.3.0/24 와 같이 설정
  - 공개된 자원은 Public subnet, 비공개 자원은 Private subnet에 배치
  - VPC를 인터넷에 연결하려면 Internet Gateway가 필요. Internet Gateway를 만들고 VPC에 연결 안하면 아무일도 안일어나니 주의
  - On-premises data center하고만 트래픽을 주고 받으려면 Internet Gateway가 아닌, `Virtual Private Gateway`를 사용해야한다. VPN을 사용하여 암호화된 통신을 한다.
  - 가용성을 위해 최소 2개의 AZ에 중복된 자원을 배치하는 아키텍처를 추천

##### Resources

- [_External Site:_ AWS: VPC with public and private subnets (NAT)](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/VPC_Scenario2.html)
- [_External Site:_ AWS: custom route tables](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/VPC_Route_Tables.html#CustomRouteTables)
- [External Site: Customer Gateway](https://docs.aws.amazon.com/vpn/latest/s2svpn/how_it_works.html#CustomerGateway)
- [_External Site:_ AWS: What Is Amazon VPC?](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/what-is-amazon-vpc.html)
- [_External Site:_ AWS: VPCs and subnets](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/VPC_Subnets.html)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Dynamic Memory Allocation - Garbage Colleciton
  - Memory Allocation과 Free는 unstructured operation이기 때문에, malloc을 하고, free하는 것을 잊을 수도 있다. 이처럼 프로그램 버그로 메모리 반환이 안되는 경우를 `Memory Leak`라고 한다.
  - 사용하지 않는 Memory를 반환하는 것을 `Memory Reclamation`이라 한다.
  - Dynamic Memory Object 중에서 Object에 대한 포인터가 상실되어 액세스할 수 없는 Object를 `Garbage`라고 한다.
  - Garbage 를 자동으로 Heap에 반환해주는 메커니즘을 `Garbage Collection`이라 한다.
  - 1959년 Lisp에서 처음 도입됐다.
  - 기본적인 메커니즘은 Heap의 사용 가능한 Memory 양이 정해진 Threshold 보다 낮아지면, `프로그램 수행을 중단`하고 GC를 수행한다. 하드웨어가 받쳐주지 못하던 시절에는 프로그램 응답성과 성능에 큰 영향을 줬다.
  - GC가 `비용`이 많이드는 작업이기는 하지만, `Memory Leak를 원천적으로 봉쇄`할 수 있다는 이점이 더 크다.
  - GC를 수행하려면 프로그래밍 언어에서 반드시 지원해줘야한다. 변수인지 참조형인지에 대한 `타입 정보`를 프로그래밍 언어에서 제공해줘야 하기 때문이다.
  - 대표적인 GC 알고리즘으로 Mark and Sweep, Reference Counter Approach 등이 있다.
  - GC로 인한 성능저하를 사용자가 느끼지 못하도록 잘 분산하는 것이 중요하다.

### 잘한점, 개선점, 배운점

- CS 공부가 중요하긴 한데, 저녁에 하면 자꾸 미루게 되는 것 같아서 오전으로 시간 변경
