# TIL-20230920

프로젝트 스타트를 끊으니 조금씩이라도 진행이 되갑니다. 아무것도 못하는 것보다는 계속 개선하는게 더 나아보입니다.

코딩테스트 재응시 일정은 토요일로 잡혀서, 남은 시간은 코딩테스트 준비하는 데 시간을 조금 더 사용해야겠습니다.

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(1.2/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [2주차, Chunking] 메모
  - 단순히 자료를 다시 읽는 것은 다른 기법들에 비해 훨씬 비효율적
  - 자료를 읽은 후에 다른 곳을 보면서 무엇을 `회상(recall)`할 수 있는지 떠올리기
  - `읽고-회상`하고 반복하기
  - 읽기-회상 반복만으로는 효율적이지 않으므로, 관계를 보여주는 `개념도` 혹은 도표 그리기
  - 하지만 `개념도`를 통해 Chunk의 연결을 형성하는 행위는 기본적인 Chunks가 뇌 속에 자리잡기 전에는 비효율적
    - 예를 들면 체스에서 각 말들의 움직임도 모른체 체스의 상급 전략을 배우는 행위
  - 개념이 Chunk가 되면 한정된 작업 기억 공간 중 1개만 차지, Chunk로 만들면 작업 기억 공간에서 처리 가능한 정보의 양이 증가한다고 볼 수 있음
  - Illusions of Competence의 예
    - 솔루션 보고서 다 이해했다고 생각하기. 뇌의 신경회로에는 전혀 영향이 없음
    - 여기저기 밑줄 그으면서 밑줄 그은 부분을 이해했다고 착각하기
  - `Best Practice`
    - `밑줄` 긋기 전에 중요한 개념을 찾으려고 노력해야 함. `한 문단에 한 문장` 정도
    - 책의 `여백`에 중요한 개념을 `종합`해서 필기하기
    - 셀프 `시험`보기
    - `평소 학습 장소 이외의 장소`에 있을 때도 머리속에서 배운 내용 떠올리기. 공부하는 환경과 시험보는 환경이 다르다면 장소에 의한 정보가 끼어드는데, 여러 장소에서 학습 내용을 떠올리면 장소 정보를 배제하고 독립적 생각이 가능
  - 책이나 구글 검색한 자료를 펼쳐넣고 다시 읽는 행위를 선호하는 이유는 뇌 속에도 그러한 정보가 있다는 환상을 심어주기 때문. 책을 그냥 읽는게 더 쉽기 때문이기도 함.
  - Retrieval Practice
    - 추천하는 도구: 플래시카드 앱 [idorecall](https://www.idorecall.com/)
- 여기까지 수강 후 `개인생각 메모`
  - 알고있는 내용이고 플래시카드도 Anki를 사용 중이지만, 최근에 조급한 마음에 단기간에 많은 것을 하려다 읽기 위주의 공부를 했더니 결과물이 없음
  - 플래시카드가 너무 많아져서 작성하는 내용에 신중을 기해야 함을 깨닫고 고민중인데, 플래시카드에 어떤 내용을 적어야 개발 실력을 늘려줄 수 있을 것인가에 대한 명확한 해결책은 아직 보이지 않음
  - 개념도를 생각하니 최근에 본 [Obsidian](https://obsidian.md/)이 생각남
  - idorecall은 만들어보고싶은 기능이 많아서 잘 참고해야겠음

#### [Coursera] Algorithms, part1(1/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
- Union-Find 메모
  - Learning How to Learn에서 배운대로 전체적으로 훑어보기 위해 Union-Find 단원 영상을 일단 다 봄
  - Union-Find 이름 답게, 여러 개체를 Union 하는 것과 개체를 Find 하는 것을 최적화 하는 문제
  - 수업에서 다루는 것은 Union-Find의 추상화 모델인 네트워크에서의 Dynamic Connectivity만 다루지만, Kruskal's minimum spanning tree algorithm의 서브 루틴으로 Union-Find를 사용하기도 한다. 이외에도 이미지 내의 영역에 레이블을 지정하는 등 Union-Find는 굉장히 다양하게 응용된다.
  - part1에서 다루는 Dynamic Connectivity는 연결되어 있는지 여부만 확인하는 알고리즘을 다루고, part2에서 경로 찾는 알고리즘을 다룬다.
- 교수님이 설명을 너무 쉽게해줘서 별거 아니다 싶은 생각
- 블로그에 자세히 정리하고, Union-Find 문제가 어떤 것들이 있는지 찾아보고 경로 찾는게 아니면 풀어보는 것도 좋겠다.

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.3 Properties of cloud native application
- 메모
  - Cloud Native application의 느슨한 결합(Loose coupling) 특성을 달성하기 위해 모놀리스에서 마이크로서비스로 마이그레이션 하지만, 결합도가 높고 응집도가 낮은 모놀리스를 사용하여 마이크로서비스로 마이그레이션하면 분산 모놀리스라 부르는 큰 진흙 덩어리(big balls of mud)가 된다.
- 마이크로서비스 이름만 갖다 붙인 경우가 많은 것으로 보임

#### Algorithms, 4th edition

- 독서 목적: [Coursera] Algorithms, part1 강의 교재
- Fundamentals
  - 재귀(recursion)는 프로그램의 첫 번째 statement 로 base case 선언
  - 재귀 호출은 더 작은 문제를 해결하여 base case로 수렴
  - 재귀 호출은 중복(overlap)되지 않은 하위 문제를 해결(예를 들어, 이진 탐색에서 key 보다 큰 경우와 작은 경우가 다름)
  - `문서(documentation)`는 모듈식 프로그래밍의 중요한 구성요소다.

#### Java Performance - In-Depth Advice for Tuning and Programming Java 8, 11, and Beyond

- 독서 목적: 재미삼아 휴식 겸
- Write better algorithm: 배열의 모든 요소를 반복하는 경우 JVM이 최적화하여 성능이 향상될 수도 있지만, 특정 항목을 찾아야 한다면 어떤 최적화도 해시맵을 사용하는 것 만큼 빠르게 만들 수는 없으니 빠른 성능을 위해서는 좋은 알고리즘이 가장 중요

#### HTTP2 in action

- 독서 목적: 웹 개발자로 HTTP는 간단하게라도 알아야 할 것 같아서 읽기 시작했었음
- 메모
  - reverse proxy를 load balancer로 사용하지 않더라도 WAS(Web Application Server) 앞에 Web Server를 배치하여 WAS의 부하를 줄이고 각자가 가장 잘하는 일을 하는게 효율적이다.
  - 앞단에 Web Server를 사용하면, 첫 번째 접점이 web server 이므로 잘못된 요청이 WAS 등에 도달하지 못하게하는 보안상 이점이 있으며, HTTP/2 를 사용하기 어려운 WAS가 있는 경우, HTTP/2 사용이 가능한 web server를 배치할 수 있다.
- GCP 매뉴얼에서 API Gateway(API 서버 전용 reverse proxy)에서 JWT 검증하던게 생각남

## 잘한점

- 생활 패턴 개선 작심 3일차 아직 잘하고 있음

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 설계 진행 중

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- 다른 블로그에 잘 정리된 글이 있다고, 그냥 넘어가는 것은 솔루션 보고 다 이해했다고 생각하는 것과 같다.
