# TIL-20231213

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(16/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(12/18)
   - 남은 강의 갯수 잘못 세서 총 17개에서 18개로 수정

## 이번주 목표

1. 원티드 지원 20개 채우기
2. Connection Pool 부하 테스트 및 블로그 기록 - 완
3. Spring Academy, OAuth2 구현 실습

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 운동 1시간 상체 및 유산소
  - 독서

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
- 야간
  - 운동 30분 이내 하체
  - 코딩테스트

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.8/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - DynamoDB는 서버리스이므로, 별도로 설정해줄 것이 없다. 그리고 관계형 테이블을 만드는 것이 아니라, 단순히 저장하고 쿼리할 수 있는 장소일 뿐이다.
  - DynamoDB의 테이블에는 item을 여러 개 만들 수 있고, 각 item에는 attribute가 있다. 그리고 동적으로 attribute를 추가하거나 제거하기 쉬워 유연하다. 모든 item의 attribute가 동일할 필요는 없다.
  - DynamoDB의 데이터는 SSD에 저장되고, 자동으로 AWS Region 내 여러 AZ에 replicated 된다.
  - table에서 item을 식별하기 위해 primary keys를 사용하고, secondary indexes를 통해 querying flexibility를 제공한다.
  - item은 다른 데이터베이스에서 rows, records, tuples라 불리는 것들과 유사하다. 하지만, DynamoDB에서는 item 갯수에 대한 제한이 없다.
  - KMS(Key Management Service)를 이용해 DynamoDB 데이터를 암호화할 수 있다.

##### resources

- [External Resource: Introduction to Amazon DynamoDB](https://docs.aws.amazon.com/amazondynamodb/latest/developerguide/Introduction.html)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Files and Directories - Understanding Files and Directories
  - File의 정의 A named collections of bytes stored storage
  - UNIX 이전에는 file에 byte sequence라는 개념이 존재하지 않았다. application specific 하게 정의되어, OS가 file을 처리하려면 application이 정의한 record를 이해해야 하는 문제가 존재했다.
  - UNIX를 포함한 대부분의 OS는 단순히 named collections of bytes만 의미하는 것이 아니라. 더 확대된 개념을 제공한다. 데이터만 갖고 있는 file이라면 regular file이라하고, I/O 디바이스, logical 또는 physical haardware resource가 대상이 된다면 special file이라 한다. 앞서 배운 device file이 special file의 한 예다.
  - file은 기본적으로 사용하기 위해서는 open하고, 종료 시 close 해야 한다. 그런데 프로그램이 load 되어 프로세스가 됐을 때, 자동으로 open 되는 file 세 가지가 있는데, stdin, stdout, stderr가 그것이다. 일반적으로 stdin은 키보드, stdout과 stderr는 모니터가 된다.
  - file을 액세스하려면 file을 internal structure로 변환한 후 file의 데이터가 저장된 sector를 찾아서 access 해야한다. 이런 과정을 도와주는 것이 directory다.
  - UNIX 를 포함한 대부분의 OS는 directories를 tree structure로 매핑시켜 표현한다. root로부터 특정 leaf로 가는 path는 unique 하므로, file system 안에서 특정 entity 들은 유일한 존재가 된다.

#### Securing a REST API with OAuth 2.0

- Principal is a generic term that represents "who" is making the request. For the most part in this course, the "who" is the end user. The reason we use principal is because sometimes the "who" is not a person but instead `another machine`.
- Principal ("who"), Credentials ("proof"), Authorities ("permissions")
- HTTP Basic은 stateless하여 username과 password를 매 요청마다 포함시켜야 하므로, 노출의 위험이 크다.(그래서 mdn 에서는 HTTPS에서만 사용하라고 했었지)
- SpEL expressions aren't compiled along with your code and so it's a good idea to keep SpEL expressions to a minimum since errors in such expressions might not be revealed until they are encountered at runtime.

### 잘한점, 개선점, 배운점
