# TIL-20231218

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(15.5/18)

## 이번주 목표

1. React 리뷰
2. 운영체제 수강 완료
3. 운영체제 끝나고 데이터베이스 수강 시작
4. 운영체제는 면접 문제 기준으로 암기용 Flashcard 정리 시작

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
- 야간
  - 독서
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.3/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - Amazon CloudWatch는 5분 간격으로 모니터링하는 basic 모니터링은 무료고, 1분 간격인 detailed 모니터링은 유로다.
  - CloudWatch의 각 metric은 namespaces라는 격리된 컨테이너에 보관된다. 카테고리라고 생각하면 된다.
  - dimension은 name/value pair로 metric의 식별자의 일부다.
  - 사용자 페이지 방문 수 등은 application level metric 이므로, custom metric 을 만들어야 한다. custom metric은 1초 단위까지 가능하다.
    - PutMetricData API로 CloudWatch에 programmatically 하게 custom metric을 만들 수 있다.
  - CloudWatch Logs 를 이용해서 로그를 저장하고 분석할 수 있다. application log를 EC2 인스턴스에서 CloudWatch Logs로 전송하려면, EC2 인스턴스에 CloudWatch Logs 에이전트를 설치하고 구성해야한다.
  - CloudWatch Logs의 Log event(타임스탬프와 이벤트 메시지가 있는 기록), Log Stream(Log event의 그룹 혹은 Log event의 sequence), Log Group(Log stream의 그룹, 여러 인스턴스의 Log stream을 하나의 Log group으로 그룹화 가능) 용어 이해 필요.

##### Resources

- [_External Site:_ AWS: Getting Started with Amazon CloudWatch](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudWatch/latest/monitoring/GettingStarted.html)
- [_External Site:_ AWS: What Is Amazon CloudWatch Logs?](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudWatch/latest/logs/WhatIsCloudWatchLogs.html)
- [_External Site:_ AWS Services That Publish CloudWatch Metrics](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudWatch/latest/monitoring/aws-services-cloudwatch-metrics.html)
- [_External Site:_ AWS: View Available Metrics](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudWatch/latest/monitoring/viewing_metrics_with_cloudwatch.html)
- [_External Site:_ AWS: Amazon CloudWatch Pricing](https://aws.amazon.com/cloudwatch/pricing/)
- [_External Site:_ AWS: Amazon Simple Notification Service](https://aws.amazon.com/sns/)
- [_External Site:_ AWS: EC2 Auto Scaling Actions](https://aws.amazon.com/ec2/autoscaling/)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - Disk Block Management - Free Block Management
  - Disk Block을 File에 allocation 하기 위해서는 Free Block을 쉽게 인지할 수 있어야 하며, 이를 다루는 것이 Free Block Management다.
  - File System의 입장에서는 어떤 Block이 사용되지 않는지, extent based allocation을 한다면, 사용되지 않는 block이 연속적으로 몇 개가 있는지 등의 정보를 모두 알아야 한다.
  - Free Block을 어떤 Data Structure로 구조화 하는가
  - Linked List를 사용하는 Free List는 단순해서 초창기에 많이 사용했지만, 심각한 성능 문제로 사용안한다.
  - 모던 OS에서는 보편적으로 Bitmap 기법을 사용하는데, Block 마다 1bit를 할당해서 사용 중이면 0, 사용 가능하면 1로 표시한다. Storage Device가 커질 수록 Overhead가 커지는 단점이 있다.
  - Bitmap은 사용을 많이 할수록 연속된 block의 갯수가 줄어 서칭 시간이 길어지는 단점이 있다. 그래서 이를 해결하기 위한 여러 변형 기법들이 등장하고 있다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
