# TIL-20231221

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(17/18)

## 이번주 목표

1. React 리뷰
2. 운영체제 수강 완료
3. 운영체제 끝나고 데이터베이스 수강 시작
4. 운영체제는 면접 문제 기준으로 암기용 Flashcard 정리 시작

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 독서
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 독서
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.5/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - Active-Passive System인 경우 EC2는 더 높은 사양의 타입으로 변경하는 Vertical Scaling을 하거나 Active-Passive System을 하나 더 만들어야 한다.
  - Active-Passive 보다는 Active-Active System으로 Horizontal Scaling 하는 것을 추천한다. EC2 Auto Scaling 기능을 Amazon CloudWatch의 metric 기반으로 사용하여 쉽게 처리할 수 있다.
  - Active-Active는 stateless 하게 만들어 확장성을 향상시킨다.
  - 기존 Scaling 방식 = 서버 구매 -> Provisioning -> 사용 많이 안하는 시간대에는 서버 전원 차단
  - EC2 수동 Scaling 방식 = EC2 인스턴스 추가 생성/삭제(하지만, 트래픽 급증 시 over-provisioning 되거나 under-provisioning으로 인한 문제 발생)
  - EC2 Auto Scaling으로 조건에 따라 EC2 인스턴스를 자동으로 추가/삭제 하는 것을 추천
  - EC2 Auto Scaling은 단순히 확장 역할만 하는 것이 아니라 EC2 인스턴스에 문제가 생겼을 때 인스턴스를 새로 만들어주기도 한다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - Evolution of Unix File Systems
  - Ken Thomson이 Unix와 함께 S5FS 라는 File System 개발
  - OS 입장에서 File System은 Storage의 Volume을 Formatting 하는 것이라고 이해
  - 근데 S5FS는 Data Structure가 Main Memory가 아닌 Storage라는 사실을 고려하지 않아 Seek 문제 등으로 성능이 좋지 않았다. 그래도 당시에는 이전의 OS에 비해 많은 발전이라 할 수 있다.
  - ls -l 에서 -l은 long의 약자로 file의 inode를 모두 읽어 그 file의 여러 부속 데이터를 모두 display하는 명령이다. 그런데 S5FS는 같은 Directory에 있는 inode 들도 File System 상에 여기저기 흩어져 있어 많은 Seek가 필요하다.
  - S5FS의 여러 단점으로 인해 Berkeley에서 FFS(Fast File System) 또는 UFS라고도 하는 File System을 개발

### 잘한점, 개선점, 배운점
