# TIL-20231206

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(6/20)
2. 운영체제 강의 완료(6/17)

## 이번주 목표

1. 원티드 하루 한 개 이상 이력서 제출

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
  - 신규 개인 프로젝트 자료 탐색
- 야간
  - 멘토링 참석
    - 2시간을 버렸...
  - 운동 30분 이내 하체
  - 코딩테스트
    - 어제꺼 다시 풀기

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
  - 신규 개인 프로젝트 자료 탐색
- 야간
  - 면접 공부
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.2/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - 어플리케이션의 확장성을 위해서는 EBS에 데이터를 저장하면 안된다. 기본적으로 EC2 Instance와 1:1 관계에 있고, EBS multi-attach 도 항상 가능한 것은 아니기 때문이다. 또한 용량 제한도 있다.
  - Amazon S3 의 경우 객체별로 최대 5TB의 제한을 두고, 원하는 만큼 객체를 저장할 수 있다. S3는 `Region 내에 분산 저장`하여 가용성과 내구성이 좋다.
  - S3는 객체를 Bucket에 저장한다. Bucket이 없으면 업로드 불가
  - S3가 Region으로 한정된다고 하더라도 버킷이름은 모든 AWS 내에서 유일해야 한다.
  - S3에 저장된 객체는 어디서나 접근할 수 있지만, 누구나 접근할 수 있는 것은 아니다. 기본적으로 `비공개`다. 공개하는 설정을 별도로 해주어야한다.
  - IAM Policy와 유사하게 `S3 Bucket Policy`도 설정 가능하다. JSON format을 사용하며, Bucket에만 적용 가능한 Policy를 설정한다. folder나 object에는 policy를 적용하지 못한다. `Bucket에만 적용 가능`하다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Memory Management Mechanism
  - Mechanism과 Policy는 다르다. Policy는 어플리케이션 요구사항마다 달라질 수 있지만, Mechanism은 Context Switching Mechanism이나 Paging Mechanism 처럼 어디서나 동일하게 동작한다.
  - 앞서 배웠던 Paging 과 관련된 내용은 Main Memory에 모든 Page가 항상 적재되어 있다는 것을 가정하고 배웠다. 하지만 이는 비효율적인 방식으로, 오래동안 접근되지 않는 Page는 Swap Area에 저장한다.
  - 이러한 구현을 위해서 Virtual Memory Management System의 도입이 필요하다.
  - Main Memory에 존재하는 `Valid Page`, Swap Area에 존재하는 `Invalid Page`, Mapping 조차 되지않은 `Unused Page`로 나눠볼 수 있다.
  - 항상 Main Memory에 Page가 존재하는 것은 아니므로, `Page Fault Handling` Mechanism이 필요하다. 그리고 어떤 Page가 사용되지 않을 때는 사용자가 알지 못하게 Swap Area로 내보내고, Page가 사용될 가능성이 있다면 미리 Main Memory로 불러들여 모든 Page가 Main Memory에 있는 것과 같이 사용할 수 있도록 의사결정을 해주는 것이 Policy다.
  - 경험 상 어떤 프로세스가 수행될 때, 해당 프로세스가 짧은 시간 안에 터치하는 `Page 갯수가 많지 않다`는 것을 관찰을 통해 알게 됐는데, 이러한 현상을 `Locality of Reference 또는 Locality`라고 한다.
  - Locality는 한 Instruction이 수행된 경우 짧은 미래에 Instruction이 다시 수행될 가능성이 높다는 `Temporal Locality`와 수행된 Instruction의 주변 Instruction이 짧은 미래에 수행될 가능성이 높다는 것이 `Spatial Locality`다 둘 다 `Loop`로 인해 발생한다.
  - Knuth 교수님의 연구 결과 코드의 10%가 Execution Time의 90% 차지

### 잘한점, 개선점, 배운점
