# TIL-20231212

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(14/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(11/17)

## 이번주 목표

1. 원티드 지원 20개 채우기
2. Connection Pool 부하 테스트 및 블로그 기록 - 완
3. Spring Academy, OAuth2 구현 실습

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 멘토링 참석
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
- 야간
  - 운동 1시간 상체 및 유산소
  - 코딩테스트

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.7/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - RDS는 EC2 위에 DB instancae를 생성하고, 저장소로 EBS(Elastic Block Storage)를 사용한다.
  - Magnetic Storage 사용은 비추
  - DB instance는 private subnet에 배치하여, backend instance만 접근할 수 있게 한다.
  - ACL과 security group으로 traffic을 제한하고, IAM을 통해 직원의 접근을 제한할 수 있다.
  - 자동 백업은 기본적으로 켜져있고, DB instance와 transaction log가 백업된다. 부하가 발생하므로, 데이터베이스 활동이 거의 없는 시간대에 백업이 수행되도록 한다.
  - `자동 백업을 0일`로 설정하면, 자동 백업이 수행되지 않고, 기존 백업도 삭제된다.
  - 자동 백업을 통해 복원 시 point-in-time recovery 기능을 사용할 수 있다. 이때는 새로운 DB instance를 만들어 특정 시점으로 복구한다. 전체 백업을 복원한 후 지정된 시간범위까지 transaction을 rollback하여 세분화된 복원이 가능하다.
  - `자동 백업은 최대 35일까지` 가능한데, 그 이상 백업을 하려면 snapshot 기능을 이용한다. snapshot에서 데이터 복원 시 snapshot 데이터를 이용해 새로운 DB instance를 생성한다.
  - 가용성(Availabilty) 향상을 위해 Amazon RDS Multi-AZ을 사용하면, 하나는 stanby 상태에 있다가, 문제발생 시 자동으로 `Failover` 된다. 그리고  Multi-AZ 구성을 유지하기 위해 이전 Primary DB가 실행 중인 경우 stanby로 강등하거나 새로운 stanby DB instance를 생성한다. primary와 stanby DB가 서로다른 AZ의 subnet에 있는지 꼭 확인해야 한다.
  - `dynamoDB`의 경우 시간 단위 과금이 아닌 `사용량 단위의 과금`이 되므로, 자주 사용하지 않는 경우 dynamoDB를 고려해볼만하다. 간단한 Lookup table등을 만들 때 적합하다.
  - CMS의 경우 RDS, dynamoDB 둘다 별로다. 이럴때는 Amazon DocumentDB를 이용하는게 적합하다. 이외에도 catalogs, user profiles 등을 관리할 때도 좋다.(왜인지는 안알려줌)
  - 소셜 네트워킹  및 추천 엔진용으로는 neptune이 적합하다.
  - 원장과 같이 100% 불변을 요구하는 경우 Amazon QLDB가 적합하다.

##### resources

- [_External Site:_ AWS: Working With Backups](https://docs.aws.amazon.com/AmazonRDS/latest/UserGuide/USER_WorkingWithAutomatedBackups.html)
- [_External Site:_ AWS: Amazon RDS Backup and Restore](https://aws.amazon.com/rds/details/backup/)
- [_External Site:_ AWS: Creating and Using an IAM Policy for IAM Database Access](https://docs.aws.amazon.com/AmazonRDS/latest/UserGuide/UsingWithRDS.IAMDBAuth.IAMPolicy.html)
- [_External Site:_ AWS: Amazon Virtual Private Cloud VPCs and Amazon RDS](https://docs.aws.amazon.com/AmazonRDS/latest/UserGuide/USER_VPC.html)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- I/O Hardware & Device Drivers
  - Device Driver는 I/O Device를 구동하는 시스템 소프트웨어다. 구체적으로 보자면, I/O Controller에 있는 register를 읽고 쓰는 코드의 집합체라 할 수 있다.
  - 초창기에는 주먹구구 식으로 I/O Device를 제어했지만, UNIX에서 I/O Device Driver를 표준화하고 구조화하는데 성공했다.
  - open, close, read, write, ioctl 등의 routine으로 정리한다.
  - UNIX에서는 I/O Device를 명명하기 위해 파일을 만들어 /dev directory에 저장한다. 예 - /dev/tty1, /dev/hda1 등
  - device file에는 device type 마다 부여되는 major number와 device type의 instance를 구별하기 위한 minor number가 있다. OS는 major number를 인덱스로 이용하여 device table에서 Device Driver Routine을 가져와 실행한다.
  - block device와 character device의 가장 큰 차이는 block device의 경우 Main Memory에 불러온 내용을 캐싱한다는 것이다. linux에서는 이를 page cache라 한다. block device는 read 시 cache에 있는 block은 storage에 접근하지 않고도 가져올수 있다.
  - 특정 I/O Controller가 발생시킨 Interrupt를 처리해주는 Interrupt Service Routine도 device driver의 한 부분이라고 할 수 있다.
  - Linux의 경우 Two-Level Interrupt Processing이라고 하여, interrupt handling을 interrupt handler 부분과 bottom half 두 부분으로 나누어 수행한다. interrupt context에서는 다른 interrupt를 발생시킬 수 없어 빠른 시간 내에 처리해야하므로, 시간이 오래걸리는 비즈니스 로직은 kernel thread context에서 수행하는 개념이다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
