# TIL-20231217

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(15/18)

## 이번주 목표

1. 원티드 지원 20개 채우기 - 완
2. Connection Pool 부하 테스트 및 블로그 기록 - 완
3. Spring Academy, OAuth2 구현 실습 - 완

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - 개인 일정
- 오후(~18:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
  - 연습용 코테 응시
  - 독서
- 야간
  - 신규 프로젝트 조사
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
- 야간
  - 신규 프로젝트 조사
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.2/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - Amazon CloudWatch를 이용하여 Resource를 모니터링할 수 있다. EC2로 예를 들면, CPU Utilization이 5분 동안 70%를 초과했을 때, SNS(Simple Notification Service)를 이용하여 email, http 등의 알림을 보낼 수 있다. 알림이 너무 자주 발생하지 않도록 시나리오별 적정 값을 찾는 것이 중요하다. 추가로 EC2를 Auto Scaling 하는 등의 조치를 자동화할 수도 있다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - Disk Block Management
  - Disk Block Management 도 설계자의 관점에서 보면, 성능 저하를 최소화하는 동시에 성능 향상을 극대화 해야한다. 이를 위해 Disk Block을 조작하는 Data structure 조작 Overhaed를 최소화하고, Seek Optimization이 필요하다.
  - Disk Block Management 문제를 세분화 하면 Block Allocation 문제인 Disk Block Operation과 Block Allocation 시 Free Block을 잘 표현해서 쉽게 찾을 수 있게하는 Free Block Management로 나눠볼 수 있다.
  - Disk에 있는 Block의 사용 목적은 주로 File Contents 저장하는 `Data Block`, inode를 저장하는 `inode block`, File System의 metadata를 저장하는 `super block`으로 사용되고, File System과는 상관없지만 관습적으로 0번 Block에 OS 부팅 시 Bootload 코드가 저장된다.
  - File에 Data Block을 할당하는 기법으로 Contiguous allocation, Block-based allocation, Extent-based allocation 기법이 있다.
  - Contiguous allocation은 가장 원시적인 방법으로 크기가 다른 Block을 연속적으로 저장하거나 해제하여 Fragmentation 문제가 심각하다. 현재는 사용되지 않는다.
  - Block-based allocation은 앞서 배운 linked file이나 indexed file에 사용되는 기법으로, Memory에서 Paging과 완벽하게 동일한 개념이다. Seek Optimization 문제로 잘 사용되지 않는다.
  - Extent-based allocation 기법은 위 두 기법에 대한 하이브리드 기법으로, 연속적인 Block을 여러개를 그룹 지어 extent를 만들고 할당하는 기법이다. index를 extent의 첫 번째 block에 대한 주소만 연결하면 된다. 연속적인 block 이므로 Seek optimization이 가능하다. 하지만, extent 사이즈가 가변적이므로 Fragmentation 문제가 발생할 가능성이 있다. 현대적인 OS에서 주로 사용되며 Linux의 ext4가 대표적이다.

#### Spring Security - Securing a REST API with OAuth 2.0

- spring security data는 존재조차 몰랐는데...?!

```groovy
implementation 'org.springframework.security:spring-security-data'
```

- spring security data는 query에 spring security 관련 SpEL을 사용할 수 있게 해준다.
- `:`는 Spring Data 가 dynamic parameter를 식별하기 위한 문법이고, `#{}`는 SpEL을 사용하는 문법이다.
- `authentication.name`은 `SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication().getName()` 와 같다. 그래서 다른 custom getter를 선언하여 get 뒤의 postfix를 선언하면 해당 값을 가져올 수 있다.

```java
@Query("SELECT * FROM cash_card cc WHERE cc.owner = :#{authentication.name}")
```

- 그런데 명시적 선언은 없으니까, 코드를 처음 보는 사람은 혼란스러울 수 있겠다.
- 명시적인 선언을 원한다면, 아래와 같이 실수로 findAll을 사용하여 보안에 문제가 발생하는 상황을 막기 위한 조치를 취할 수 있다.

```java
public interface CashCardRepository extends CrudRepository<CashCard, Long> {
   Iterable<CashCard> findByOwner(String owner);

   default Iterable<CashCard> findAll() {
      throw new UnsupportedOperationException("unsupported, please use findByOwner instead");
   }
}
```

### 잘한점, 개선점, 배운점
