# TIL-20231225

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(18/18)

## 이번주 목표

1. React 리뷰 완료
2. 운영체제 Flashcard 하루 평균 1개 이상 추가
3. 신규 프로젝트 주제 선정

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 개인 일정

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 개인 일정

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.8/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - Load Balancer, Launch Template, Auto Scaling Group 실습 영상
  - ELB `automatically scales`, depending on the traffic. It handles incoming traffic and sends it to a backend application. ELB also integrates with Amazon EC2 Auto Scaling. ELB is notified when a new Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2) instance is added to or removed from the Amazon EC2 Auto Scaling group. ELB can then begin to direct traffic to the new instance. For more information, see Route Traffic with Amazon Elastic Load Balancing.
  - When a user uses Elastic Load Balancing (ELB) with an Auto Scaling group, it is not necessary to manually register individual Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2) instances with the load balancer.
  - With VPC Flow Logs, a company can collect data about network traffic that comes into and out of their VPC. For more information, see Monitoring on AWS.

#### [KMOOC] 데이터베이스의 이해와 활용(1.8/15 진행중)

- 수강 목적: CS 공부
- [데이터의 시대와 데이터베이스 - 데이터베이스 시스템]
  - DBMS는 데이터베이스 관리 SW, 데이터베이스는 데이터를 체계적으로 모아놓은 집합체, 데이터베이스에 젖아된 데이터의 저장 단위인 File은 Table, 모두 합쳐 데이터베이스 시스템이라 한다.
  - 옛날에는 데이터 모아놓은 곳을 데이터 뱅크라고도 했다.
  - 데이터를 저장하는 방법으로 하나의 디렉터리 내에 Table 별로 File을 만들어 저장하는 방식으로 MySQL이 대표적이다.
  - 다른 방식으로는 하나의 커다란 File 안에 Table 여러개를 저장하는 방식도 있다.
  - 데이터베이스 내에는 시스템이 관리하는 정보가 저장된 별도의 테이블이 있는데 이를 `system catalog` 또는 `data dictionary`라 한다. 데이터베이스 사용자 계정 정보, 권한 정보, 테이블 목록 및 구조, 로그 등이 저장된다. 이러한 데이터는 데이터에 대한 데이터로 `metadata`라 부른다.
  - 데이터베이스의 성능은 곧 DBMS의 성능이라 할 수 있다.
  - DBMS의 기능 - 데이터 정의/조작/제어

### 잘한점, 개선점, 배운점
