# TIL-20231216

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(14.5/18)

## 이번주 목표

1. 원티드 지원 20개 채우기 - 완
2. Connection Pool 부하 테스트 및 블로그 기록 - 완
3. Spring Academy, OAuth2 구현 실습

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - 개인 일정
- 오후(~18:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
  - 독서
- 야간
  - 독서
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 연습용 코테 응시
  - 독서
- 야간
  - 신규 프로젝트 조사
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.1/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - IT 리소스와 시스템에 대한 의사 결정이나 질문에 대한 답을 얻기 위해 데이터를 수집, 분석, 사용하는 행위를 모니터링이라고 한다.
  - 모니터링을 통해 수집한 데이터를 metric이라 한다.
  - 애플리케이션에 장애가 발생했다는 사실을 end user가 알 때까지 기다리는 것은 좋지 않다. 모니터링을 통해 end user가 문제를 인지하기 전에 문제를 해결해야 한다.
  - Amazon CloudWatch는 여러 리소스들의 흩어져있는 모니터링 데이터를 한곳에서 관리할 수 있도록 해주는 서비스

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - File Structures
  - File Structure 또한 디자인 목표는 Sequential Access와 Random Access pattern에서의 Average Access Time을 최소화하는 것이다.
  - File의 사용 경향을 살펴보면, 대부분의 File은 굉장히 크기가 작고, 크기가 큰 File은 소수지만, 실제 Disk Space의 많은 부분은 크기가 큰 File이 차지하고 있다. 그리고 많은 I/O Operation이 대형 File 에서 발생한다. 예를 들어, 영화나 음악 같은 멀티미디어 File
  - 빈도로 따지면 큰 File이 작은 File에 대한 액세스 보다 크다.
  - 이에 따라 File 당 구현 비용이 낮아야 하며, Large File에 대한 액세스 성능이 좋아야 하는 디자인 목표를 도출할 수 있다.
  - File Structure의 구현에는 Linked File과 Index File이 있다.
  - Linked File은 File System에서 Disk Space의 할당 단위인 Block을 Linked List로 구성해서 관리하는 구조다. 그런데 n번째 Block에 Random Access를 하려면 n+1번의 Disk Access가 필요하다는 단점이 있다. 현재는 사용되지 않는다.
  - Indexed File은 Index Table에 모든 Block의 주소를 위치시켜 참조하는 방식이다. 실린더 정보를 활용할 수 없어 Seek Optimization이 불가능하다는 단점이 있다. 또한 단순히 하나의 Index Table을 사용하면 File 크기의 제한이 생기므로, 4.3 BSD Unix 에서는 Indirect Block을 만들어 추가적인 Table을 만들어 크기가 지수적으로 증가하도록 만들어 작은 File과 큰 File 모두에 잘 대응하도록 만들었다.

#### Spring Security - Securing a REST API with OAuth 2.0

- Authorization은 Request-Level Authorization과 Method-Level Authorization으로 나눌 수 있다.
- Method-Level 은 HTTP 외의 프로토콜을 사용 시에도 제어가 가능하다는 장점이 있다. 다음과 같이 Service Layer의 method에도 적용 가능하다.

```java
@Service
public class CustomerService {
    @PreAuthorize("hasRole(‘CUSTOMER_SERVICE')")
    public Customer cancelAccount(UUID id);
}
```

- Request-Level 은 js, css 등의 static file 에 대한 접근 권한 관리나, /admin/** 처럼 여러 경로에 대한 접근 권한 관리를 손쉽게 할 수 있다는 장점이 있다.
- Method-Level 은 @PreAuthorize 와 @PostAuthorize annotation을 이용하여 method 요청 전/후로 보안을 강화할 수 있다.
- 문서에 더 다양한 사용법이 있어서 문서 보는게 좋을 듯([링크](https://docs.spring.io/spring-security/reference/servlet/authorization/method-security.html))

```java
@GetMapping("/cashcards")
@PreAuthorize("hasAuthority(‘cashcard:read')")
public ResponseEntity<Iterable<CashCard>> findAll(@CurrentOwner String owner) {
    // ...
}

@GetMapping("/cashcard/{id}")
@PostAuthorize("returnObject.body.owner == authentication.name")
public ResponseEntity<CashCard> findById(@RequestParam("id") String id) {
    // ...
}
```

- Method-Level이랑 Request-Level 같이 설정해 봤는데, Request-Level이 우선해서 적용된다.
- JWT 의 `scp` claim은 scope를 의미
- Request-Level Authorization 설정 시 항상 마지막은 .anyRequest().autehnticated()로 마무리 해서, 잊어버리고 권한 설정을 안하더라도 최소 권한의 원칙을 지킬 수 있게 만든다.

```java
@Bean
SecurityFilterChain appSecurity(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
        .authorizeHttpRequests((authorize) -> authorize
            // ...
            .anyRequest().authenticated()
        )
        // ...
}
```

### 잘한점, 개선점, 배운점
