# TIL-20231202

## 12월 할 일

1. 이력서 개선 및 지원

   - 일단 수료조건인 12월 17일까지 20개 지원 목표(2/20)

2. 운영체제 강의 완료 후 1강부터 Flashcard 정리(2/17)

   - 17개 챕터가 남았는데, 물리적으로 어려울 가능성은 있다.

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선
   - 오류 수정
   - 모니터링 툴 사용해보기
   - CodeDeploy 와 ECS 사용해보기

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 면접 특강
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 개인 프로젝트 개선
  - 블로그 글 작성

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - 개인 일정
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
  - Flashcards 복습
- 야간
  - 면접 공부
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.1/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차: Compute & Netowrking]
  - Quiz 틀린 내용
    - Security Group의 기본설정은 inbound traffic은 모두 차단하고, `outbound traffic은 모두 허용`한다.
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - 데이터를 저장하는데 사용할 수 있는 Storage에는 Block Storage와 Object Storage 라는 두 가지 주요 유형이 있다.
  - 동일한 크기의 파일이 있다고 가정할 때, Block Storage에 저장할 때는 고정된 크기의 데이터 청크로 분할하여 저장하는 반면, Object Storage는 통째로 저장하며, 구조가 flat하다.
  - 동일한 1GB의 파일에서 한 글자를 수정한다고 가정하면, Block Storage는 데이터 청크 일부만 수정하면 되는 반면, Object Storage는 전체를 수정하는 것이 된다.
  - 따라서 Object Storage에는 사진과 같은 자주 수정되지 않는 파일을 저장한다. WORM(Write Once, Read Many) model
  - Block Storage 는 ERP 같은 low-latency operations에 적합하다.
  - 추가적으로 File Storage가 있는데, 여러 호스트 컴퓨터에서 쉽게 공유하고 관리해야하는 파일에 대한 중앙 집중식 액세스를 위해 사용한다. Object Storage 와 유사하게 하나의 file을 단위로 관리하지만, 계층(hierarchy) 구조를 갖고 있다.
  - 전통적인 Storage System과 비교
    - Block Storage는 DAS(Direct-Attached Storage) 또는 SAN(Storage Area Network)와 유사하다.
    - File Storage System은 종종 NAS(Network Attached Storage) server와 함께 제공

##### Resources

- [_External Site:_ AWS: What Is Cloud Storage](https://aws.amazon.com/what-is-cloud-storage/)
- [_External Site:_ AWS: Types of Cloud Storage](https://aws.amazon.com/what-is-cloud-object-storage/#types)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Segmentation and Paging - Paging
  - Segmentation은 Fragmentation과 Address Translation 속도 저하 문제로 인해 최근에는 거의 사용되지 않는다.
  - Paging은 Fragmentation 문제를 해결하기 위한 기법이다.
  - Fragmentation 발생 조건
    1. 할당되는 메모리 영역이 모두 연속적인 영역
    2. Allocation 단위가 가변적
  - 고정된 Memory Allocation 단위를 사용한 기법이 Paging이고, 이 단위를 Page라 한다.
  - 메모리 관리를 이야기할 때는 Logical address와 Physical address를 분리해서 생각해야 한다. Logical address space에서 memory allocation 단위는 page라 부르고, physical address space에서는 frame이라고 부른다. 영역만 다를 뿐 동일한 의미다.
  - address translation은 segmentation과 동일하게 page table 을 참조하며, page table은 unmapped area에 존재한다. 그리고 page number를 index로 사용한다.
  - Paging의 대표적인 단점으로는 Page Table이 커진다는 단점이 있다.
  - Paging의 단점을 해소하기 위한 기법들은 다음 강의에서 계속해서 살펴볼 예정

### 잘한점, 개선점, 배운점
