# TIL-20231220

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(16.5/18)

## 이번주 목표

1. React 리뷰
2. 운영체제 수강 완료
3. 운영체제 끝나고 데이터베이스 수강 시작
4. 운영체제는 면접 문제 기준으로 암기용 Flashcard 정리 시작

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 자기소개서
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 모의 코테 풀이에서 발견한 문제점
    - 자료형 범위 초과 문제
    - 적절한 자료 구조 선택하지 못한 문제
  - 이력서 수정
  - 독서
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 독서
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.45/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - ELB 는 EC2의 Health Check 후 트래픽 전송
  - EC2가 제대로 동작하지 않을 경우 Auto Scaling을 통해 확장이 완료(새로운 EC2 인스턴스 생성)되면, Health Check 후 트래픽 전송
  - Scale Down 시에는 ELB에 알림이 가고, ELB는 연결이 모두 종료될 때까지 EC2를 종료하지 못하도록 하며, 새로운 연결도 방지한다. 이 기능을 connection draining이라 한다.
  - ELB Components
    - Listeners: 클라이언트는 Listener로 연결된다. Listener는 프로토콜과 포트로 정의되며, 하나의 로드 밸런서에 여러 개의 Listener가 있을 수 있다.
    - Target groups: EC2 인스턴스, AWS 람다 또는 IP 주소 등 트래픽을 redirection할 백엔드 유형 정의. 각 target groups 에 대해서 health check 정의 필요.
    - Rules: target group을 listener에 연결하기 위한 규칙.
  - ALB(Application Load Blanacer)
    - ALB는 직접 HTML page로 응답 가능하며, redirection, HTTP에서 HTTPS로 redirection 등의 작업도 가능
    - OpenID Connection 프로토콜을 이용한 인증 기능, SAML, LDAP, MS AD 등 다양한 프로토콜 지원
    - Round Robin routing 알고리즘 사용
    - least outstanding request routing 알고리즘 사용. 예를 들어 EC2 인스턴스 사양이 다른 경우 Round Robin을 사용하면 사양이 낮은 EC2 인스턴스의 CPU 사용률이 더 높아진다. 이를 해결하기 위해 미해결 요청이 적은 EC2 인스턴스로 트래픽을 전송한다.
  - NLB(Network Load Balancer)
    - ALB가 주로 HTTP를 지원한다면, NLB는 TCP, UDL, TLS 프로토콜을 지원한다. 하위 계층에서 동작하므로 HTTP 프로토콜은 이해하지 못한다.
    - flow hash routing 알고리즘 사용
      - 프로토콜, Source IP 주소 및 Source Port, Destination IP 주소 및 Destination Port, TCP Sequence Number이 모두 동일하면 동일한 Destination으로 전송
    - NLB는 초당 수백만 건의 요청을 처리하는데, ALB가 이정도로 처리하려면 확장이 필요하다.
    - NLB는 static, elastic IP를 지원하여, 어플리케이션에서 DNS를 사용할 수 없거나 클라이언트에 IP 주소를 기반으로 하는 방화벽 규칙이 필요한 경우 NLB의 IP 주소로 직접 요청할 수 있다.
    - NLB는 트래픽을 백엔드로 전송할 때 클라이언트의 Source IP 주소 보관

##### Resources

- [_External Site:_ AWS: Elastic Load Balancer product comparison](https://aws.amazon.com/elasticloadbalancing/features/#Product_comparisons)
- [_External Site:_ AWS: AWS Certificate Manager](https://aws.amazon.com/certificate-manager/)
- [_External Site:_ AWS: Authenticate users using an Application Load Balancer](https://docs.aws.amazon.com/elasticloadbalancing/latest/application/listener-authenticate-users.html)
- [_External Site:_ AWS: How AWS WAF works](https://docs.aws.amazon.com/waf/latest/developerguide/how-aws-waf-works.html)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - Reliabilty
  - Reliability의 핵심 용어는 Data Persistency
  - Storage Device는 Main Memory와 달리 한 번 쓰면 지속적으로 데이터가 보존되어야 한다.
  - Crash Consistency, Power Loss, Data Integerity 등의 문제로 인해 데이터를 보존하기가 쉽지 않다. 예를 들면, Main Memory에 데이터를 캐시해두고 그 값을 변경 시킨 후 아직 Disk에 값을 반영하지 않았는데, Crash가 발생하거나 Power Loss로 인해 데이터가 사라질 수 있다.
  - 과거 UNIX 에서는 fsck(File System Checker)라는 도구를 사용했는데, 모든 Disk를 traverse 하면서 하나하나 Fix 하는 방식이라 시간이 오래걸렸다. 최근에는 Journaling 이라 불리는 방식을 사용하며, Write Ahead Log라는 Logging 방식을 사용한다. 어떤 Operation을 수행하기 전에 Short Summary를 Disk Storage의 일정 영역에 Log로 저장하고, 문제가 발생하면 Log 를 읽으면서 복원한다. DBMS에서 사용하던 방식을 OS File System에 도입한 것이다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
