# TIL-20231205

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(4/20)
2. 운영체제 강의 완료(5/17)

## 이번주 목표

1. 원티드 하루 한 개 이상 이력서 제출

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 블로그 글 작성
  - 면접 공부
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 개인 프로젝트 개선
  - 운동 1시간 상체 및 유산소
  - 코딩테스트
    - DFS로 풀었는데 시간 초과
    - 다른 사람이 팁 남긴게 DP

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
  - 신규 개인 프로젝트 자료 탐색
- 야간
  - 면접 공부
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.2/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - EC2 Instance Storage에는 Hadoop 클러스터와 같이 데이터를 다른 EC2 Instance에 복제하는 애플리케이션을 호스팅하는 경우에 이상적이다. 버퍼, 캐시, 임시 데이터 등 자주 변경되는 데이터 저장 시에도 이상적이다.
  - EBS(Elastic Block Storage)는 기본적으로 EC2 instance와 1대1 관계지만, 최근 EBS `multi-attach` 기능을 이용하여 열어 대의 EC2 instance에 연결할 수 있다. 모두 가능한 것은 아니고, `같은 AZ(Availability Zone)`에 있어야 한다.
  - 단일 EBS는 `최대 16TB`까지 확장 가능하고, `여러 개의 EBS`를 하나의 EC2 instance에 연결하여 확장할 수도 있따.
  - EBS는 OS, Databases, Enterprise Applications, Throughput-intensive applications 에 적합
  - EBS의 Volume Type은 대표적으로 HDD와 SSD

##### Resources

- [Attach a volume to multiple instances with Amazon EBS Multi-Attach](https://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/UserGuide/ebs-volumes-multi.html)
- [Amazon EC2 instance store](https://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/UserGuide/InstanceStorage.html)
- [AWS: Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS)](https://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/UserGuide/AmazonEBS.html)
- [AWS: Amazon EBS FAQs](https://aws.amazon.com/ebs/faqs/)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Segmentation and Paging - Enhancing Mechanisms(2/2)
  - TLB(Translation Lookaside Buffer)를 사용하면, Main Memory의 Page Table Entry의 복사본이 생기는 것이므로, Consistency를 유지해야하는 문제가 있다. 이를 해결하기 위해 OS가 TLB를 관리하는 소프트웨어적인 기법과 하드웨어가 Page Table의 위치와 Page Table의 Format을 모두 알고 있는 상태로 TLB를 관리하는 하드웨어적인 기법이 있다. 하드웨어적인 기법은 OS가 하드웨어가 이해할 수 있는 방법으로만 Page Table을 만들 수 있는 제약이 생긴다.
  - 유저 프로세스가 시스템 콜을 해서 커널 모드로 들어가는 경우 커널 함수가 어떤 address space 상에서 수행될지는 설계에 따라 다르다. Linux는 OS를 유저의 영역에 mapping 시키는 기법을 사용하여, Linux에서는 모든 유저 프로세스의 logical address space의 일정한 영역에 OS로 매핑시켜 둔다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
