# TIL-20231211

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(12/20) ~ 12/17
2. 운영체제 강의 완료(10.5/17)

## 이번주 목표

1. 원티드 지원 20개 채우기
2. Connection Pool 부하 테스트 및 블로그 기록 - 완
3. Spring Academy, OAuth2 구현 실습

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
  - 블로그 글 작성
- 야간
  - 운동 1시간 상체 및 유산소
  - 독서
  - 코딩테스트

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 독서
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 운동 30분 이내 하체
  - 코딩테스트

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.5/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - Amazon Aurora는 MySQL 보다 5배, PostreSQL보다 3배 이상 빠를 수 있다.
  - RDS는 2개 이상의 AZ(Availability Zone)에 배치하여 사용하는게 Best Practice
    - Failover도 가능

##### resources

- [_External Site:_ AWS: What Is a Relational Database?](https://aws.amazon.com/relational-database/)
- [_External Site:_ AWS: Databases on AWS](https://aws.amazon.com/products/databases/)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- I/O Hardware & Device Drivers
  - I/O Device는 키보드, 마우스, 하드디스크 등이 대표적이다. 전부 I/O Bus로 연결되는데, 직접 I/O Bus에 연결되는 것은 아니고 그 사이에 Device Controller가 I/O Bus Interfacing을 담당한다.
  - I/O Bus로는 ISA Bus, PCI Bus, SCSI Bus 등 다양한 것이 있다.
  - I/O Controller 의 내부에는 Data Register와 Control Register 등 Register가 존재한다. Low Level 프로그래밍을 하면, I/O Controller 에 있는 Register를 읽고 쓰는 일을 한다.
  - 소프트웨어의 관점에서 I/O Device는 크게 Character, Block, Network Device로 나눌 수 있다.
  - OS 입장에서 이렇게 I/O Device를 나누는 이유는 I/O Device의 특성과 OS가 해결해야 하는 이슈가 다르기 때문이다. 예를 들어, Block Device는 Volume Data Transfer가 발생하므로, 시간이 굉장히 오래 걸려 Data Transfer Delay를 축소시키기 위한 메커니즘을 OS가 제공해야 하는 반면, Chracter Device는 Data Transfer Time은 굉장히 짧지만, Character Device 마다 속성이 많이 다르다.
  - HDD, SSD 의 기본적인 동작 이해

### 잘한점, 개선점, 배운점

- Spring Security 기본 설정 중에 Firewall이 carraige returns 나 linefeeds 같은 unsafe character 포함되있으면 요청 차단하는 걸 처음 알았네
