# TIL-20231222

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(17.5/18)

## 이번주 목표

1. React 리뷰
2. 운영체제 수강 완료
3. 운영체제 끝나고 데이터베이스 수강 시작
4. 운영체제는 면접 문제 기준으로 암기용 Flashcard 정리 시작

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 회고
  - 휴식

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 개인 일정

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.55/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - EC2 Auto Scaling 을 사용하기 위해서는 Launch template(어떤 resource를 자동적으로 스케일링 할 것인지), EC2 Auto Scaling Group(어디에 resources를 배포할 것인지), Scaling policies(언제 resources를 추가하거나 제거할 것인지)를 설정해야 한다.
  - Launch Template
    - Launch template(AMI ID, instance type, security group, EBS volumes, key pair, tags 등)을 설정하면, 수동으로 EC2 인스턴스를 실행할 수도 있다. 버전관리도 가능하다.
    - launch configuration으로 EC2 Auto Scaling을 사용할 수도 있는데, versioning도 안되고, 기존의 EC2 instance를 기반으로 생성하는 것도 안되므로, 되도록 launch template을 사용하는 것을 권장한다.
  - EC2 Auto Scaling Groups
    - EC2 instance가 시작될 VPC와 subnet 지정
    - EC2 Auto Scaling은 subnet 전체에 걸쳐 EC2 instance를 생성하므로, 서로 다른 AZ에 걸쳐 있는 subnet을 2개 이상 선택하는 것이 중요
    - On-Demand와 Spot only 선택 가능
    - Group Size는 Minimum, Maximum, Desired capacity를 설정하여 EC2 instance의 갯수 조절 가능하며, 세 값을 모두 동일하게 설정하여 고가용성 달성 가능
  - Scaling policies
    - 세 가지 종류의 scaling policies가 존재: simple, step, target tracking scaling
    - simple policy는 CPU Utilization이 70% 가 넘으면 EC2 Instance 몇 개 혹은 몇 % 추가 등의 단순한 설정이 가능
    - simple policy가 트리거되면 새로운 EC2 Instance가 부팅되는 동안 대기한다. 이 시간 동안에도 CloudWatch 알람이 계속 트리거 되는 등의 문제를 방지하기 위함이다. 그런데, 이 대기 시간 동안 갑자기 추가적으로 CPU Utilization이 급증하여 더 많은 EC2 Instance가 필요하다면 step policy가 필요하다.
    - step policy를 이용하면, 예를들어, CPU Utilization이 85%에 도달하여 EC2 Instance가 생성 중일 때 95%에 도달하면 추가적인 instance를 생성하도록 설정할 수 있다.
    - 평균 CPU utilization, 평균 network utilization, request count 등 추적할 목표값만 제시하면 CloudWatch alarm이 자동 생성되는 target tracking policy를 사용할 수 있다.

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - Evolution of Unix File Systems & Disk Scheduling
  - S5FS의 단점을 개선한 FFS(Fast File System)은 inode block과 data block으로 나누지 않고, `Cylinder  Group`으로 묶어 Seek optimization을 수행했다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
