# TIL-20231219

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(20/20) ~ 12/17까지
2. 운영체제 강의 완료(16/18)

## 이번주 목표

1. React 리뷰
2. 운영체제 수강 완료
3. 운영체제 끝나고 데이터베이스 수강 시작
4. 운영체제는 면접 문제 기준으로 암기용 Flashcard 정리 시작

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩테스트
  - 독서
- 야간
  - 독서
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(3.4/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [4주차: Monitoring on AWS]
  - 가용성 향상을 위해 EC2 인스턴스를 2개 이상 생성하고, 각각 다른 AZ에 위치시킨다.
  - replication을 위한 process 생성 자동화, DNS 업데이트를 통한 사용자 redirection 등의 방법으로 가용성을 향상할 수 있다. DNS 업데이트의 경우 지연 시간이 있으므로, 로드 밸런서를 이용하여 부하를 분산하는 방식이 더 좋다.
  - 고가용성을 위해 Active-Passive 또는 Active-Active 방식 등으로 서버 운영
  - 로드 밸런싱을 위해 AWS에서는 ELB(Elastic Load Balancing) 서비스 사용 가능
  - ELB가 앞 단에서 모든 요청을 수신하므로 SPoF로 보일 수 있지만, S3와 마찬가지로 자동적으로 확장되어 가용성이 높다. Regional Service 이므로, 관리할 필요도 없다.
  - Load Balncer의 종류도 다양하다. Layer7, HTTP/HTTPS 를 처리하는 ALB(Application Load Balancer), Layer 4, TCP/UDP/TLS 를 처리하는 NLB(Network Load Balancer), Layer 3+4, IP 를 처리하는 GLB(Gateway Load Balancer)
  - ALB의 3가지 주요 컴포넌트
    - Listener: 프로토콜 및 포트 설정(예. HTTP/80, HTTPS/443)
    - Target group: EC2 Instance, Lambda 등 리소스의 그룹
    - Rule: 요청이 타겟으로 라우팅되는 방식을 지정
  - ALB 추가할 때는 EC2 서비스에서 Load Balancer 메뉴에서 추가하면 된다. NLB, GLB도 선택 가능
  - Scheme을 Internet-facing으로 선택하면, 클라이언트의 요청을 받아 부하를 분산하고, Internal 은 내부에서 부하 분산 시에 사용된다. 예를 들면, 3계층 레이어에서 Web Server 의 WAS에 대한 요청을 Internal Load Balancer가 받아 WAS에 분산한다.

##### Resources

- [External Site: High Availability and Scalability on AWS](https://docs.aws.amazon.com/whitepapers/latest/real-time-communication-on-aws/high-availability-and-scalability-on-aws.html)
- [_External Site:_ AWS: AWS Reliability Pillar: AWS Well-Architected Framework](https://docs.aws.amazon.com/wellarchitected/latest/reliability-pillar/welcome.html)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- File System - Disk Block Management - Performance
  - Memory Hierarchy 를 가격과 비용 순으로 보면, 레지스터 -> 캐시 -> DRAM -> SSD/HDD 라 할 수 있다.
  - 레지스터와 HDD는 거의 10만배 가량 속도 차이가 난다.
  - 그래서 최대한 Disk Access는 줄이는게 좋으며, 이를 위해 Cache를 사용한다. Linux에서는 이러한 목적으로 Page Cache를 사용한다.
  - 기타 성능 최적화를 목적으로 Seek Optimization 기법을 사용한다. 가용 공간이 100이라 할 때 사용자가 90정도만 사용할 수 있게 하여, 연속된 블록을 남겨두는 방식이다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
