# TIL-20231204

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(3/20)
2. 운영체제 강의 완료(4/17)

## 이번주 목표

1. 원티드 하루 한 개 이상 이력서 제출

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
  - 면접 공부
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 면접 공부
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트 개선
  - 면접 공부
- 야간
  - 원티드 프리온보딩 모임
  - 면접 공부
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Segmentation and Paging - Enhancing Mechanisms
  - Paging의 대표적인 단점으로 `Slow Memory Access`, `Large Page Table`이 있다.
  - Slow Memory Access를 개선하기 위해 `메모리 액세스 횟수를 줄이는 것`이 가장 쉬운 방법이다.
  - 이를 위해 `TLB(Translation Lookaside Buffer)`라는 Cache를 도입한다. 이 Cache에는 Page Table Entry가 있다.
  - TLB를 블랙박스 함수라 보면, 입력은 Page Number 출력은 Frame Number가 된다.
  - 그런데 Cache는 `Hit Ratio`가 높지 않다면 무용지물이다.
  - `동일한 Page를 지속적으로 액세스할 가능성`이 높기 때문에, MIPS라는 microprocessor의 경우 64개의 entry를 캐싱할 수 있음에도 98%의 hit ratio를 달성했다.
  - Context Switching이 발생한다면, TLB에 있는 내용은 이전의 Process에 있는 내용이다. 그래서 Page Number 만으로 참조하면 다른 Process의 Frame Number를 가져오게 되므로 OS가 지속적으로 신경써주어야 한다.
  - 하드웨어에서 Page Number 뿐만 아니라 `PID 또한 Frame Number를 매칭 시키기 위한 요소로 사용`하도록 설계해 준다면, OS는 TLB를 신경쓰지 않아도 된다.

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.15/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - 일반 컴퓨터를 사용할 때, 로컬 저장소와 외장 하드나 USB같은 외부 저장소 옵션이 있는 것 처럼, EC2 Instance도 물리적으로 가까이 있어 빠르게 동작할 수 있는 `directly attached storage`와 외부에 연결된 storage인 `Amazon EBS(Elastic Block Store)`가 있다.
  - directly attached storage는 EC2와 생명주기가 같기 때문에, 장기간 보관해야하는 파일을 저장하면 안된다.
  - 여러 개의 EBS를 하나의 EC2에 연결할 수 있으며, EBS는 연결된 EC2 Instance 외에는 직접 접근이 불가능하다.
  - 하나의 EBS를 여러 EC2 Instance에 연결하는 것 또한 가능하며, 연결을 끊고 다른 AZ에 있는 다른 EC2 Instance에 연결하는 것도 가능하다.
  - EBS 유형으로는 대표적으로 SSD와 HDD가 있다. 뒤에 자료에서 자세히 다룸.
  - EBS를 백업하기 위해서는 스냅샷을 만든다. 스냅샷은 `증분 백업(Incremental Backup)` 방식이다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
