# TIL-20231201

## 12월 할 일

1. 이력서 개선 및 지원

   - 일단 수료조건인 12월 17일까지 20개 지원 목표(1/20)

2. 운영체제 강의 완료 후 1강부터 Flashcard 정리(1/17)

   - 17개 챕터가 남았는데, 물리적으로 어려울 가능성은 있다.

## 이번주 목표

1. 개인 프로젝트 개선하기
  
   - 테스트 커버리지 개선
   - 오류 수정
   - 모니터링 툴 사용해보기
   - CodeDeploy 와 ECS 사용해보기

2. AWS 강의에 나오는 실습 부분은 블로그에 정리하기

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 강의 듣기
  - 코딩 테스트
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 개인 프로젝트 개선
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 코딩 테스트
  - 개인 프로젝트 개선
- 야간
  - 면접 공부
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Segmentation and Paging - Segmentation
  - Segment가 1개라면 `base bound register pair`를 하나만 유지하면 되지만, 여러 개라면 각 segment 마다 base bound register pair가 있어야 `address translation`을 할 수 있다. 이를 위해 base bound register pair를 `segment table`로 만들어 main memory의 `unmapped area`에 저장하고, `MMU(Memory Management Unit)`가 이 table을 참조하여 base bound register pair를 가져온다. 이것이 전통적인 segmentation에 대한 address translation 기법이다.
  - 과거 8086 프로세서는 16bit segment address와 16bit offset을 이용해서 segment table 없이 physical address를 표현하기도 했다.
  - 과거 사용되던 MMU를 이용한 어드레싱 방식
    1. MMU가 logical address에서 segment number 획득
    2. segment number를 `인덱스`로 해서 segment table 검색(= table lookup)
    3. base bound register pair를 가져와서 bound로 체크
    4. `bound 체크` 결과 valid한 address라면 실제 해당 세그먼트가 physical memory에 로드되어 있는 base address를 가져와서 나머지 segment에 `오프셋` value를 더한다.
  - context switching이 발생할 때마다 새로운 프로세스의 segment table 주소를 MMU의 base bound register에 넣어주어야 하므로, `OS가 계속 관리`해 주어야한다.
  - Segment Table이 unmapped area에 있는 이유는 mapped area에 있을 경우를 생각해보면 된다. mapped area에 있으면 logical address를 physical address로 address translation을 한 후에 access할 수 있다. 이는 비효율적이다.
  - segmentation의 장점으로 code sharing 또는 segment 속성에 맞는 operation과 protection 수행이 있지만, 가장 심각한 단점으로 프로세스의 생성과 소멸 과정에서 생겨나는 hole이 많아지는 `Fragmentation` 문제가 있다.
  - 새로운 프로세스를 위해 segment를 할당할 메모리 공간이 없다면? idle한 프로세스의 context를 `swapping out` 하고 할당
  - stack segment가 계속 커지다가 다른 프로세스의 segment와 충돌이 발생할 상황이라면?
    - 방법1. 다른 프로세스의 segment를 swap out
    - 방법2. 자신의 segment를 swap out하고, 충분히 공간 확보가 되면 swap in
    - 방법3. 모든 segments를 메모리 한쪽 끝으로 packing 하여 hole을 제거하여 메모리 확보하는 `compaction`
  - segmentation은 address translation이라는 오버헤드가 가장 큰 단점이기 때문에 이를 개선하기 위한 방법이 개발되었다. 이는 다음 시간에...

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(1.95/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [2주차: Compute & Netowrking]
  - AWS 에서는 subnet과 함께 VPC를 생성할 때, subnet 간에 트래픽(traffic)이 흐르기를 원한다고 가정한다. 따라서 main route table의 default configuration은 모든 subnet 간의 트래픽을 허용하는 것이다.
  - main route table의 destination은 트래픽이 이동할 IP 주소의 range로, VPC network의 IP range가 된다. target은 트래픽 전송 대상으로 기본 설정은 local
  - custom route table은 main route table 보다 우선하여 subnet에 적용된다. 기본적으로 각 custom route table에는 로컬 경로가 이미 포함되어 있어 VPC 내의 모든 리소스와 subnet 간에 통신이 이루어질 수 있다.
  - ACL은 subnet level 방화벽이고, stateless / Security Group은 EC2 level 방화벽이고 stateful
  - subnet은 하나의 AZ(Availability Zone)에 포함되어 있고, 여러 AZ에 걸쳐있을 수는 없다.

##### resources

- [_External Site:_ AWS: Route tables](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/VPC_Route_Tables.html)
- [_External Site:_ AWS: Example routing options](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/route-table-options.html)
- [_External Site:_ AWS: Working with routing tables](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/WorkWithRouteTables.html)
- [_External Site:_ AWS: Network ACLs](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/vpc-network-acls.html)
- [_External Site:_ AWS: Security groups for your VPC](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/userguide/VPC_SecurityGroups.html)
- [_External Site:_ AWS: I host a website on an EC2 instance. How do I allow my users to connect on HTTP (80) or HTTPS (443)?](https://aws.amazon.com/premiumsupport/knowledge-center/connect-http-https-ec2/)

### 잘한점, 개선점, 배운점
