# TIL-20231209

## 12월 할 일

1. 원티드 이력서 개선 및 지원(9/20)
2. 운영체제 강의 완료(9/17)

## 이번주 목표

1. 원티드 하루 한 개 이상 이력서 제출

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - 자기소개서 작성
- 야간
  - 자기소개서 작성
  - 운동 1시간 상체 및 유산소
  - 코딩테스트

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 강의 듣기
- 오후(~18:00)
  - Connection Pool 테스트
- 야간
  - 면접 공부
  - 운동 30분 이내 하체
  - 코딩테스트

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] AWS Cloud Technical Essentials(2.4/4 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [3주차: Storage & Databases on AWS]
  - AWS storages
  - S3(Simple Storage Service)
    - 자주 변경되지 않는 파일을 저장하기에 적합
    - EC2 상관 없이 사용 가능
  - EBS(Elastic Block Storage)
    - 기본적으로 EC2와 1:1 로 연결되지만, 여러 EC2에 연결하는 기능이 별도로 있음
    - EC2를 위한 외장 하드 같은 존재
    - 데이터베이스의 데이터를 저장 및 조회하는 등 빠른 접근, Durability 등의 품질 속성이 필요한 경우 적합
  - EC2 Instance Storage
    - 계산 중간 결과를 저장하는 등 임시적인 데이터 저장에 사용
    - 임시적이지만 빠른 접근이 필요한 경우에 적합
  - EFS(Elastic File System)
    - S3는 flat namespace를 가지고 있기 때문에, 계층 구조인 EFS 사용 가능
    - S3는 object storage고, EFS는 file storage
    - EC2 Instance가 연결될 때 Mount하여, 여러 EC2 Instance에 연결 가능

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Demand Paging
  - Virtual Memory Management를 위한 Policy를 아무리 잘 사용해도 컴퓨터 시스템이 감당할 수 있는 것보다 많은 양의 워크로드를 돌리면 성능저하를 피할 수 없다. 이때 선형적으로 성능 저하가 발생하는 것이 아니라 `exponential하게 성능이 저하`된다. Page Fault가 발생하면 `Disk에 Access` 해야하는데, Memory Access 대비 수십배 수준으로 느린게 아니라, `십만배 이상 느리기 때문`이다. 이렇게 성능 저하가 발생하는 현상을 `Thrashing`이라 한다.
  - 시스템 성능 저하를 쉽게 판단할 수 있는 지표는 `Page Fault Rate`이다.
  - 앞서 말했듯 워크로드가 감당할 수 없는 수준이면, 어떤 Policy를 써도 Thrashing을 해결하기 어렵다. 그래서 워크로드를 줄이거나 Throtling을 해야한다.
  - 개인 컴퓨터라면 프로그램 몇개 끄면 된다.
  - Thrashing 문제를 해결하기 위해서 도입된 개념은 `Working Set`이다.
  - `어떤 프로세스가 빈번하게 Access 하는 핫한 Page들의 집합`을 Working Set이라 한다. 여기에 `t`라는 시간 Parameter를 도입하여 그 프로세스가 Access한 모든 Page의 집합을 Working Set이라 정의한다. 그런데 t를 정의하는 것이 쉬운 문제는 아니기 때문에 Working Set은 현실적으로 구현하기 어렵다.
  - Page Replacement Algorithm인 OPT나 LRU를 approximation 한 것처럼 Working Set도 `approximation 해서 이용`한다.
  - 한 예로 VAX/VMS OS의 경우, Page Fault Rate의 `최소/최대값`을 지정하고, 최소값 이하로 떨어지거나 최대값을 초과할 때 Page Frame의 갯수를 동적으로 조절하여 핫한 Page를 Set으로 만든다. 그리고 이 Set은 `Swapping In/Out 시의 단위`가 된다.

### 잘한점, 개선점, 배운점
