# TIL-20230927

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(2.19/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [3주차, Procrastination(미루는 습관) and Memory] 메모
  - `주간` 주요 과제 목록 만들기
  - 주간 주요 과제 목록 옆에는 `매일` 해야할 일 목록 작성
  - `잠자기 전`, 저녁에 목록을 작성하면 잠재의식이 과제를 해결할 수 있도록 도와준다는 연구 결과
  - 매일 해야할 일은 `과정` 위주로 작성
    - 해야할 일 자체가 아주 작은 일이라면 결과를 적어도 됨
  - 작업 목록을 작성하지 않으면, 한정된 뇌의 작업 기억 공간을 해야할 일이 차지하게됨
  - 익숙해질수록 어떤 과제에 대해 시간이 얼마나 걸릴지 파악하기 쉬워짐
  - `잘된것`과 `안된것`을 기록
  - `종료시간`을 계획하는 것은 작업시간을 계획하는 것만큼 중요
    - 오후 5시 종료를 목표로 하되, 현실적으로 불가능하다면 `휴식 시간`을 갖기 위해 노력
  - 뽀모도로를 무조건 25분으로 할 필요는 없다. 자신에게 맞추어 조정
  - 가장 중요하고, 가장 싫어하는 작업을 `아침`에 먼저 수행
  - 결국 미루기를 선택할 때의 `대안`을 준비, 완벽한 사람은 없다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 오늘은 실천적인 과제가 많이 나와서 적용해볼만한게 많다.
  - Weelky_log도 만들려다가 미루고 있는데, 이번주 주말에는 해봐야지
  - 다음 날 할일 목록 만드는 시간 계획에 추가
  - 안된것은 사소한거라도 개선점에 작성해야겠다.
  - 오후 6시를 기점으로 집중해서 할일과 즐기면서 할일을 나누고, 운동을 격일에서 매일로 바꿀까... 고민되네
  - 중요한데 미루고 있는 일들은 오후 6시 전에 하자.
  - 그러고보니 제일 쉬운 강의듣기를 아침에 하고 있었네

#### [Coursera] Algorithms, part1(1.6/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Stacks and Queues(부제: Modular Programming, 인터페이스와 구현 분리)
    - Stack과 Queue에 대해 배울 때 예제는 String에 대해서만 작성하였는데, 코드 중복 없이 다른 타입에 대해서도 Stack을 사용하기 위해 필요한 것이 Generic
      - Java의 모든 객체는 Object를 상속받으므로, Object로 구현한 Stack이나 Queue에서 형 변환을 할 수도 있지만, 형 변환을 개발자가 직접 수행하는 과정에서 파악하기 어려운 버그가 발생할 수 있다.
    - Java는 Generic type의 배열 생성을 허용하지 않음. 매우 많은 기술적 이유가 존재하므로 수업에선 다루지 않음
      - 한 가지 해결방법은 Object 배열을 만든 뒤 Generic type으로 형 변환하는 것
      - 교수님이 생각하기에 형 변환이 없는게 좋은 코드이지만, 여기선 어쩔 수 없다고 함
      - Generic type을 형 변환하면 unchecked cast 로 warning이 발생하는데, 이 warning 메시지에 사과 메시지를 적어야 된다고함 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

### 독서

#### HTTP2 in action

- 독서 목적: 웹 개발자로 HTTP는 간단하게라도 알아야 할 것 같아서 읽기 시작했었음
- 옛날 책이라 HTTP/2 적용의 어려움을 이야기하고 있어 옛날에는 이랬구나... 하면서 가볍게 읽음

## 잘한점

- 배운거 바로바로 적용하기

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 작성중

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
