# TIL-20230925

...

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(2.15/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [3주차, Procrastination(미루는 습관) and Memory] 메모
  - 자동차 운전, 자전거 타기 모두 처음에는 어렵지만, 습관화 되면 좀비 모드로 들어가게 되어 매우 쉽게 해결가능
  - 모든 습관은 보상이있어 발전하고 지속됨
  - 미루는 습관은 즉각적으로 행복한 것을 찾아 보상을 매우 쉽게 얻을 수 있음
  - 좋은 학습 습관에 `보상`을 주는 것은 미루는 습관을 피하기 위해 매우 중요
  - 스스로 격려하고 동기 부여하는 것은 좋은 도구
  - 학습 시간 초기에 약간의 `부정적인 느낌`을 갖고 시작하는 것은 매우 일반적임을 이해해야함, 좋아하는 과목이라도 마찬가지. 따라서 이 부정적인 감정을 어떻게 다룰 것인가가 중요
  - 일단 공부를 시작하면 기분이 좋을거라고 스스로를 다독임
  - 불편한 감정으로 무언가 피하고 있다면, 결과(Product)에 집중하기 보다는 `과정(Process)`에 집중해야함
  - 좀비 모드는 과정을 좋아하므로, 뽀모도로 25분이라는 과정에 집중하여 결과를 완성하는 도구로 좀비 모드를 사용
- `개인적인 생각` 메모
  - 추상적이라 잘 안와닿는 것 같다. 제한된 시간 내에 집중하는 행위 자체에 집중하라는 것 같다. 그러다보면 결과가 나와있을 것이다?
  - 일단 시작하는 행위는 완전 동의

#### [Coursera] Algorithms, part1(1.6/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Analysis of Algorithms
    - 64bit machine에서는 pointer도 2배 크기인 8bytes 로 늘어 더 많은 메모리 주소를 가리킬 수 있게 됐다.
    - 일부 JVM에서는 8byte로 늘어난 pointer의 크기에 대한 비용을 줄이기 위해 4bytes 로 객체를 압축하기도 한다.
    - Java의 객체는 기본적으로 16 bytes의 overhaed가 있고, reference는 8bytes, padding으로 object 마다 8bytes의 곱을 사용한다.
      - 예시로 보여준 String 객체의 padding은 4bytes

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.4 Culture and practices supporting cloud native
- 메모
  - CNCF에서 제공하는 클라우드 네이티브 정의의 마지막 문장: 강력한 자동화와 결합하여 엔지니어가 최소한의 노력으로 영향력이 큰 변경을 자주 그리고 예측 가능하게 수행할 수 있다.
  - 이와 관련된 개념은 자동화(Automation), 지속적 배포(Continuous delivery), DevOps
  - 클라우드 자동화의 두 가지 중요한 범주는 infrastructure provisioning과 configuration management를 자동화하는 것이고, 이를 각각 infrastructure as code, configuration as code라 부른다.
  - configuration as code는 소스 코드를 통해 컴퓨팅 리소스의 구성(configuration)을 정의하는 접근 방식
    - Ansible 과 같은 툴로 서버 또는 네트워크가 어떻게 구성되어야 하는지 상세히 지정할 수 있다.
    - Ubuntu Server를 프로비저닝한 후 JRE 17을 설치하고, 포트 8080 및 8443을 여는 작업을 자동화하는 것처럼 configuration as code는 앱 구성에서도 적용할 수 있다.

## 잘한점

- 개인 프로젝트 시간 제한

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
