# TIL-20230930

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - [Programmers - 네트워크](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/43162)
      - 쓸데없이 어렵게 생각하다 시간 많이 버림
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(2.8/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [3주차, Procrastination(미루는 습관) and Memory] 메모
  - 폭 넓게 공부하는 것은 더 똑똑해지는데 도움이 된다.
  - 미국 기억력 대회 4회 우승자 Nelson Dellis 인터뷰
    - 기억하고자 하는 것을 `자신과 연관`있는 정신적 이미지로 변환, 그리고 이미지를 어딘가에 위치 시키기
      - 이러한 방법의 가장 일반적인 형태가 기억의 궁전
    - 이름을 외우는 방법
      - 그 사람의 특징, 행동, 몸매 등 자세히 관찰하면서 인상깊은 특징을 파악한 후 이름을 물어보고 내가 기억하고 있는 무언가로 치환
      - 예. 친구 이름, 연예인 이름, 만화 주인공, 비슷한 발음의 물건 등
      - 이름을 외우는 가장 중요한 방법은 그 사람에게 다시 이름을 물어보면서 대화하는 것을 두려워하지 않는 것
    - 빠르게 기억하려고 하면, 대회 우승자도 잘 못함. 시간이 필요함.
    - 숫자, 카드, 이름과 같은 것을 암기하는 연습은 특정 운동을 잘 하기 위해 부위별 근력 운동하는 것과 비슷
    - 무엇을 하든 핵심은 하나의 이미지를 만들어내는 것. `어떻게 하면 추상적이고, 복잡한 것을 이미지로 바꿀 수 있을까?` 그리고 `어디에 위치시킬까?` 를 고민
    - 텍스트를 외울 때는 주요 단어를 찾아 그룹화하고, 이미지로 만든 후 기억의 궁전에 저장
    - 뇌 건강 지키기: 외우려고 노력하기, 운동하기, 사회적인 사람되기, 영양 관리하기(오메가3 섭취)
    - 기억력을 향상 시키려면, 어렸을때 처럼 즐겁게 창의적으로 생각하기
- `개인적인 생각` 메모
  - 다른데서 배웠던 elaboration(자신의 기억속에 있는 것과 새로 배운 것을 연결)과 연결된다.

#### [Coursera] Algorithms, part1(1.75/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Elementary Sorts
    - Selection Sort는 정렬이 되어있든, 되어있지 않든 항상 동작이 같은 반면, Insertion Sort는 오름차순으로 정렬된 경우 교환이 발생하지 않는다.
    - Insertion Sort는 평균적으로 ~ 1/4 × N^2 정도의 교환이 발생하는데, 증명하는 것은 어렵다. 최악의 경우는 내림차순으로 정렬된 경우로 ~ 1/2 × N^2이 된다.
  - [Leet Code - 1122. Relative Sort Array](https://leetcode.com/problems/relative-sort-array/)
    - 관련은 없지만, 그냥 부담없이 Easy 정렬 문제 풀어봄

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.4 Culture and practices supporting cloud native
  - DevOps 개념을 만들었던 사람은 DevOps의 개념을 정의하지 않아서 그냥 다들 마음대로 해석하고 사용 중
  - 저자의 추천 영상 : [Ken Mugrage - DevOps and DevOpsDays - Where it started, where it is, where it's going](https://www.youtube.com/watch?v=VEg9VaHzqC8)
  - Ken Mugrage의 DevOps 정의([링크](https://dev.to/kmugrage/my-definition-of-devops-2baj)): A `culture` where people, regardless of title or background, work together to imagine, develop, deploy and operate a system.
  - DevOps는 `문화`
    - DevOps를 도입한다고 operator의 역할이 사라지는 것이 아니며, docker, ansible, kubernetes 와 같은 도구를 의미하는 것도 아니다.
    - 직책을 의미하는 것도 아니고, 팀도 아니다. DevOps를 잘못 이해한 사람들이 DevOps 팀을 만들어 silo를 추가한다.
  - DevOps는 developer와 operator 간의 협력만을 의미하는게 아니라 모든 사람이 협력하여 continuous delivery를 달성하는 것을 의미하므로, DevSecOps와 같은 단어는 불필요
- 1.5 Is the cloud your best option?
  - 중요한 것은 특정 기술이나 접근 방식이 문제를 해결할 수 있는지 파악하는 것
  - 새로운 기능이 추가될 일이 없고, 지난 10년간 좋은 성과를 거둔 모놀리식 애플리케이션을 굳이 클라우드 네이티브 애플리케이션으로 전환할 필요는 없다.
  - 클라우드 네이티브로 전환하는 주된 이유는 speed, scale, resilience(복원력), cost
  - speed: `작은 릴리즈` 수행하기. 완벽한 기능을 구현하는 데 몇 달을 소비하는 대신 더 빨리 출시하고 고객의 피드백을 받아 고객의 기대에 맞게 조정
  - resilience: 항상 `가용성`, `안전성`, `복원력`을 유지하는 것이 비즈니스에 필요한 요건이라면 클라우드 네이티브 접근 방식이 좋은 선택
  - scale: `부하`에 따른 소프트웨어 확장, 새로운 유형의 클라이언트를 지원할 수 있는 유연성이 필요한 경우도 하나의 예
  - cost: `종량제` 정책으로 비용 최적화 가능. 클라우드 네이티브 접근 방식을 채택하면 더욱 최적화 가능 / 하지만 클라우드로 마이그레이션으로 인한 직원 교육 및 인원 추가 고용으로 인한 비용 등 `숨겨진 비용`을 잘 고려해야 함
- 1.6 Cloud native topologies
  - CNCF에서 microservices, container 등을 언급하고 있기는 하지만, AWS Lambda를 생각해보면 Cloud Native라고 꼭 Docker가 필요한 것은 아님.
  - Container
    - 컨테이너는 민첩성, 다양한 환경에서의 이식성, 배포 반복성을 지원
    - 가볍고 리소스를 덜 차지하므로 애플리케이션을 일회용화하고 동적으로 빠르게 확장하는 클라우드에서 실행하는 데 적합
    - 이에 비해 가상 머신을 구축 및 폐기하는 데는 훨씬 더 많은 비용과 시간이 소요
  - Orchestration
    - IaaS가 머신(단일 컴퓨팅 노드)에 집중한다면, CaaS는 `머신 클러스터`에 집중
  - Serverless
    - 가상 머신에서 컨테이너로 전환 후 인프라를 한번 더 추상화할 수 있게 해주는 기술
    - Serverless 는 서버가 없는 것이 아니라, 서버 관리 및 애플리케이션 배포 등의 책임을 플랫폼에 넘기는 것
    - Backend as a Service(BaaS): 백엔드 개발 및 운영 비용 감소 목적. 예를 들면, 인증에 Okta, 데이터 저장에 Google Firebase, REST API 관리에 Amazon API Gateway
    - Function as a Service(FaaS): stateless, triggered by event, fully managed by the platform / 애플리케이션 오케스트레이션 및 확장과 관련된 배포 및 운영 비용을 줄이는 데 중점

#### Java Persistence with Spring Data and Hibernate

- 독서 목적: 개인 프로젝트에 사용할 기술 공부

### 유튜브

- 시청 목적: 집중도 안되고 그래서 그냥 봄
- 어떤 시험이든 합격하는 천재의 뇌 갖는 법([링크](https://www.youtube.com/watch?v=FgFNFsljK2c))
  - 자신이 될 수 없다고 생각하는 것을 자신도 할 수 있다고 자신을 속여라
  - 다이어리에 자신이 할 수 없거나 어려워서 자신과 상관이 없다고 생각한 것을 5가지를 매우 구체적으로 적고 매일 자기 전에 할 수 있다고 소리내어 말하기
  - 위에꺼가 두 번째 영상이라, 돌아가서 다시 첫 영상 봄([링크](https://www.youtube.com/watch?v=yxYe7pnzpUg))
    - 자신의 목표를 아주 뚜렷하게 설정하고, 내 뇌가 그 목표를 간절히 원하게 만든다.
    - 뇌가 실제로 간절한지는 상관없다. 그냥 뇌를 속여서 내가 원하는걸 빠르고 효율적으로 얻게 만드는 것
    - 목표를 설정하고 나면 그것만 보고 달릴 준비가 되어야 한다.
    - 목표 설정할 때 딴짓하지 않게, 아날로그 다이어리에 작성하고 들고다면서 계속 보기
    - 아날로그 다이어리(손이 자주 가도록 퍼스널 컬러에 맞는 다이어리 구매)
      - 표지: 최종 목표와 이름 작성
      - 마지막 페이지: 10년, 5년, 1년 후에 내가 달성 할 마일스톤(현실적인 목표와 액션) 작성, 구체적으로 작성
      - 내부에는 1년치, 2년치, 3년치 ... 계획 및 목표 작성하고, 더 세부적인 월별 계획과 주간 계획 및 목표를 설정
    - 오글거린다고 안하지 말고 해라
- 뇌과학으로 증명된 인류 최고의 학습법 (박문호 박사 1부)([링크](https://www.youtube.com/watch?v=sJg8gor2Dho))
  - 기억 = 감정, 기억이 풍부하면 감정이 풍부 / 우리나라는 창의력이라는 미명하에 기억을 등한시 해옴
  - 기억 = 감정 => 판단 => 선택 / 따라서 `기억이 풍부하다는 것은 판단을 정확하게 한다는 것`과 같은 말
  - 기억을 많이 하다보면, 하나의 덩어리가 됨. 산발적인 지식이 외려 사람을 힘들게 함.
  - 보편적인 기억이 장소법(친숙한 공간 환경의 시각화를 사용하는 기억 강화 전략). 하지만 권장하지 않음
  - `3의 법칙`: 단독으로 기억하지 말고 관련된 기억 3가지를 연결해서 기억
  - 기억의 첫 번째 법칙: 기억은 반드시 이전 기억에 결합
  - 책을 읽고나면 한 장의 `도표`로 변환
  - 뇌는 기억된 것만 지각하고, 지각된 것만 기억
  - 세상을 어떻게 보는가? = 당신이 무엇을 기억하고 있는가?
  - 재료가 되는 기억을 하면, 기억의 연결은 뇌가 알아서 한다.
  - `기억해야 되는 대상이 갖고 있는 특성`
    - 유용성: 유용해야 한다. 3.14 이후의 숫자 백날 외워봤자 유용하지는 않다.
    - 확장성: 주기율표 같은 거는 암기하면 확장성이 높다.
    - 용이성: 주기율표에 있는걸 모두 외우려면 너무 힘들어서 기억할 수 없다. 내가 기억하기 쉽게 바꿔야한다.
      - 그럼 어떻게 쉽게 만들어야 하나?
        - 대칭화: 예제. 1517년 루터의 종교개혁 \<-> 1571년 레판토 해전
        - 모듈화: 같은 글자로 시작하거나 끝나는 등의 문자를 그룹화해서 기억
        - 순서화: 예제. 두문자로 문장 만들기
  - 기억의 대원칙: `인출 단서`를 만들어라
    - 3의 법칙을 적용한 인출 단서 예제: BC 108년 한사군 설치 => 108 + 한4군 => BC 112 베트남 한무제 9군 설치
    - 세계사를 공부하면서 연도와 사건을 연결하여 수의 민감도를 높여라.
- 개인적인 생각 메모
  - Learning how to learn에서 들었던 이야기들과 연결되는 이야기들이 많다.
  - 3의 법칙 같은걸로 말 만들어서 외우면 자괴감 느꼈는데, 잘 하는거였네...

## 잘한점

- 미친놈은 그냥 무시하기

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
