# TIL-20230926

완벽할 수 없다는건 알지만, 뭘 놓치고 있는건지 찾기가 어렵습니다.

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(2.17/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [3주차, Procrastination(미루는 습관) and Memory] 메모
  - 습관을 없애는 요령은 신호에 대한 반응을 변화시켜보는 것
  - 의지력을 적용해야할 유일한 곳이 신호에 대한 반응을 바꾸는 것
  - 습관의 네 가지 요소
    1. The Cue(신호)
       - 무엇이 자신을 좀비 모드로 만드는지 인식
       - 보통 `위치`, `시간`, `감정`, 사람 또는 현상에 대한 `반응`
    2. The Routine
       - 신호에 따라 자동적으로 반응하는 안좋은 습관을 끊어내기 위해서는 `계획`이 필요
       - 모든 것을 한꺼번에 바꾸려하지 말것
       - 처음에 계획을 완벽하게 수행하지 못하더라도 계속 수행하며, 때론 계획을 수정하면서 시도
    3. The Reward
       - 뇌가 보상을 기대해야 새로운 습관을 만들 수 있는 중요한 재연결이 일어난다.
    4. The Belief
       - 변할 수 있다는 믿음이 있어야 변할 수 있다.
       - 공동의 가치를 공유하는 공동체와 함께하면 마음이 약해질 때 도움이 된다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 요즘 뭔가 잘 안풀리면 뉴스보고 있는 등 딴짓을 많이 하고 있음
  - `안풀리는 문제`가 뭔지 `글로 써보면서 구체화`하고 해결방법을 찾아보는게 좋겠다.

#### [Coursera] Algorithms, part1(1.6/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Stacks and Queues(부제: Modular Programming, 인터페이스와 구현 분리)
    - 사용자는 스택이 얼마나 커질지 예측하기 어려우므로, 스택 크기를 초기화 시에 요구하는 것은 좋은 API가 아니다.
    - Loitering: 더 이상 사용되지 않는 객체에 대한 참조를 스택 내부의 배열에 저장해두는 문제
      - 꼭 스택 내부 배열인 경우만 Loitering이라 하지는 않음
    - 스택에서 pop 연산을 한 후 N 값을 감소시키면 배열 내에는 스택에서는 제외된 아이템의 포인터가 남아있는데, 우리는 알 수 있어도 Java 시스템 입장에서는 알 수 없다. 따라서 제거된 아이템에 대한 배열 공간을 null로 설정하는 것이 최선이다.
    - 전체적인 연산 속도가 중요하다면 Resizing Arrays 기반의 스택을 사용하고, 갑작스럽게 느려지는 상황(Array size doubling)이 발생해서는 안되는 경우 Linked List 기반의 스택을 사용

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.4 Culture and practices supporting cloud native
- 메모
  - snowflake server: 재생산이 불가능하고, 변경에 취약하여 쉽게 망가질 수 있는 서버
  - 자동화를 통해 snowflake server 방지
  - snowflake server에 반대되는 개념은 phoenix server
  - phoenix server의 개념을 극단적으로 발전시켜 immutable server 구현
  - immutable server는 변경사항이 있는 경우 코드로 정의되어 배포되며, 이전 서버가 파괴되는 동안 새 서버가 변경된 코드를 통해 provisioning 되고, configuring 됨
    - phonix server는 기존 server에 변경을 반영한다는 점에서 차이가 있음(mutable)

#### 디자인 패턴의 아름다움

- 독서 목적: 개인프로젝트에 사용하는 여러 알고리즘의 교체 방식 구현을 위한 전략 패턴 살펴보기
- 별도 정리

## 잘한점

- 일단 시작하기

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 작성중

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
