# TIL-20230918

블로그에 매일의 기록을 남기기에는 블로그가 너무 난잡해질 것 같고, 오늘 보낸 시간 중 일부를 기록하고 싶은데 어찌할까 고민하다가 TIL(Today I Learned)가 생각나서 시작합니다.

다른 사람들은 어떻게 적나 찾아보니, 어떤 PM 분이 올리신 글([링크](https://brunch.co.kr/@soosunnaa/45))에 있는 항목이 마음에 들어 `잘한점`, `개선점`, `배운점`도 추가해봤습니다.

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(수강 시작, 1/4 완료)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- 1주차, 기억에 남는 내용 정리
  - 누구나 어려운 내용을 보면 정신이 산만해지고 다른 것을 찾게되므로, `뽀모도로` 기법 사용을 추천
  - 수학, 과학같은 추상적인 개념을 익히려면 더 많은 노력이 필요
  - 휴식과 수면은 필수
  - 새로운 것을 배울 때는 어설프게라도 실천하면서 개선하고, 완벽 추구하지 않기
  - 큰 성취를 이룬 사람들은 `새로운 경험`에 대해 개방적
  - `좋은 사람과 함께할 수 있다면` 함께 공부하는게 효율이 더 좋음
  - Anki를 써본 사람은 역시 추천
  - 같은 대상도 관점을 바꿔보는게 중요
    - 노벨상 받은 사람도 모형 뇌가 자신의 뇌보다 크다는 것을 수년이 지나서야 인지
  - 글을 쓰는 것은 집중하지 않는 Diffusion Mode고, `편집`하는게 집중해야 할 Focus Mode
    - 글 쓰는 행위와 편집하는 행위를 분리
    - 글 쓰기 전에 마인드맵을 주제에 대해 생각나는 대로 작성
- 휴식의 중요성에 대해 다시 상기할 수 있었지만, 현재까지는 구체적인 학습 방법 개선 아이디어는 얻을 수 없었음

#### [Coursera] Algorithms, part1(수강 신청 완료)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.2 The cloud and the cloud computing model
- 새롭게 알게된 것
  - IaaS, PaaS, SaaS는 들어봤었지만, CaaS, FaaS는 것은 처음 알게되었습니다. 예를들어 AWS Elastic Kubernetes Service(EKS)는 CaaS(Container as a Service), AWS Lambda 는 FaaS(Function as a Service) 라고 합니다.

#### Learn Rust in a Month of Lunches([링크](https://www.manning.com/books/learn-rust-in-a-month-of-lunches))

- 독서 목적: 그냥 궁금해서
- Introduction
- 소문대로 Run time의 고통을 Compile time의 고통으로 치환하는 특성이 있음을 알 수 있었습니다.

## 잘한점

- 뭔가 잘못되가고 있음을 감지하고, 악순환의 늪에 빠지지 않게 잘 끊음
- TIL도 잘 쓰려고 시간 많이 투자하는게 보여서 적당히 잘 끊음

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- 조급할수록 머리속으로 들어오는게 없어진다는 사실을 상기할 수 있었음

## 정리되지 않은 메모

강의보면서 했던 메모, 버리기는 아깝고, 정리하기는 귀찮아서 붙여넣습니다.

## Learning How to Learn 1주차 강의내용 메모

우리의 뇌는 무언가를 배우기 위해 집중할 때 focus mode로 전환된다. 그리고 휴식할 때 diffusion mode로 전환된다.

살바도르 달리나 에디슨은 집중 후에 편히 쉬는 시간을 가진 후 다시 집중을 하는 시간을 갖었다. 뇌의 focus mode와 diffusion mode를 넘나드는 것이다.

다른 곳에 집중을 빼앗기는 것을 막기 위해 `뽀모도로 기법`을 사용 추천

강의자인 교수도 26살부터 처음 수학과 과학을 공부하기 시작, 그리고 공학분야 교수가 됨

수학이나 과학이 어려운 이유는 개념이 추상적인 것과 관련이 있다고 본다. 들판에 소가 있다면 소를 가리키며 그 단어의 뜻을 배울 수 있다.  
곱셉, 나눗셈 등의 용어는 소 보다 더욱 추상적이다.  
하지만 추상적인 love, zest, hope 등은 우리의 감정과 관련되어 있으며 볼 수는 없어도 명확한 예시를 들 수 있다.이는 수학과 과학에서 배우는 개념을 가지고 연습하는 것이 중요하다는 것을 의미한다.  
뉴런들은 반복적으로 사용되므로써 서로 연결되는데, 추상적인 것은 현실화하여 받아들이기 위해 더 많은 연습이 필요하다. 반복적인 연습을 통해 추상적인 개념도 결국 사고 패턴으로 실제하게된다.  
focus mode 에서 집중해서 개념과 관련된 연습문제를 통해 연습하고, 쉬면서 diffusion mode로 넘어가 내가 인지하지 못해도 해당 개념에 대해 이해하게 만든다.  

단기 기억에서 장기 기억으로 전환하려면 반복이 중요한데, 이 반복 또한 하루에 여러번 보는 것보다는 여러 날에 걸쳐 간격을 늘려가며 반복하는 것이 더 장기 기억으로 갈 확률이 높다.  

뇌는 깨어있는 것 만으로 독소가 생긴다. 잠을 자야 이러한 독소들이 제거된다.

잠은 독소만 제거하는게 아니라 기억에서 덜 중요한 부분은 제거하고, 기억하기 원하거나 필요한 기억은 더 강화시킨다.

낮잠을 자거나 저녁에 자기 직전에 복습을 하면 이에 대해 꿈을 꿀 확률이 높다. 공부한 것에 대한 꿈을 꾸는 것은 이해력을 높이는 데 도움이 될 수 있다.

### 신경과학자의 공부법

- 깊게 파고들기, 학습한 것 실천하기, 전문가에 의한 지도
- 지루한 강의에는 질문을 통해 능동적인 참여
- diffusion mode로 전환하기 위해 조깅 등 밖에서 운동하기
- diffusion mode 에서는 새로운 아이디어가 많이 떠오르는데 이걸 기억하기는 어렵기 때문에 메모가 중요
- 멀티태스킹은 피할 수 없다. 그래서 저녁에 혼자 리뷰를 한다.
- 두 가지 일을 동시에 하면 효율적이지 않다. 효율적으로 하려면 훈련이 필요하다.
- 배운 것을 적용할 때는 매우 사소한 것을 적용해본다.
- 쥐 실험을 통해 여러 쥐들과 함께 다양한 자극을 받는 쥐가 혼자 갇혀있는 쥐 보다 해마의 성장이 더 빠른 것으로 밝혀졌다. 따라서 혼자 공부하기 보다는 다른 사람과 함께하여 다양한 자극을 주는 것이 중요하다.(그렇다고 아무하고나 함께하는 것이 아닌 좋은 사람들과 함께해야한다.)
- 운동, 새로운 자극
- 뇌 대신 근육을 움직일 시간이 필요하다. 정보를 처리하고 뉴런이 작업할 수 있도록.
- 창의력을 강화시키는 것은 좋은 사람들과 함께하는 것
- 내 아이디어를 다른 사람에게 설명하려 할때 더 좋은 아이디어를 떠올리기도 한다.
- 시험 볼 때는 풀지 못하는 문제에 매달리지 마라. 다음 문제로 넘어가라. 뇌에서 갑자기 떠오를 수도 있다.
- 성공은 영리함에서 오는 것이 아니다. 포기하지 않는 열정과 끈기에 있다.
- 창의적인 생각을 위해 새로운 시각과 관점에서 보는 것이 중요, 노벨상을 받은 사람도 학생을 가르치기 위한 모형 뇌가 실제 뇌보다 크다는 것을 인지하는데 10년 넘게 걸렸다.

---

## 추가 아티클에 있는 내용

### 정신적 질병이 있는 사람의 이야기

- 완벽주의는 안전, 이해, 수치심과 불편한 경험에 대한 회피에 대한 깊은 근본적인 욕구를 은폐하는 라벨입니다.
- In my case perfectionism is a label that covers up a deep underlying need for safety, understanding and avoidance of shame and uncomfortable experiences.

### 낙제생에서 다중언어 사용자로

- 언어를 배우는 가장 효과적인 방법은 완벽하지 않더라도, 틀리더라도 계속 써보면서 사람들과 상호작용 하는 것이다.

### 성과좋은 교수님

- 남들이 이미 푼 문제를 다시 해결한다고 창의적이지 않은 것이 아니다. 나에게 새로운 것, 나에게 중요한 것에 대해 생각한다면 그것은 창의력 범주에 속한다.
- 발전하길 원하는만큼 불편함을 겪을 수 밖에 없다.
- no pain, no gain
- 새로운 경험에 대한 개방성이 아주 대단한 성취와 연관이 있었다. 관습에 도전하기
- 단어를 시각화 해보기, 10의 제곱 연습(powers of ten video 찾아보기, 한 남자를 기준으로 계속 우주로 확대하거나 남자 속으로 파고들어 세포를 본다.): 문제를 넓은 범위에서 보기도 하고 아주 세부적인 부분을 살펴보기도 하기

### 글을 잘 못쓰던 글쓰기 코치

- diffusion mode를 창작 모드 또는 작문 모드라고 부른다.
- focus mode는 편집 모드
- 사용하는 도구는 마인드맵
- 클러스터링
- 글을 쓰기 시작 전에 개요 쓰지 않기
- 글을 쓰기 전에는 마인드맵 중앙에 주제를 적고 떠오르는 것을 쓴다. 아무 생각 없이 떠오르는 것을 그대로 쓴다.
- 글을 쓸 때 쓴 글을 읽으면서 편집하지 않기
- 편집하는 것과 글을 쓰는 것을 분리하기
