# TIL-20230921

아무리 관리 열심히해도 환절기 컨디션 저하는 어쩔 수 없는 듯 합니다.

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(1.4/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [2주차, Chunking] 메모
  - acetylcholine: 장기기억 만드는데 영향, 집중할 수 있게 해줌
  - dopamine: 의욕 조정, 예상치 못한 보상을 받으면 분비, 미래 보상도 예측하여 일 하도록 자극, 마약하면 도파민 뉴런이 망가짐
  - serotonin: 알파 메일들이 이게 높음, 위험 감수 성향과 관련, 범죄자들은 세로토닌이 낮음
  - `감정(emotion)`은 학습, 기억에 큰 영향을 미침
  - diffusion mode는 random한 방법으로 연결이 발생하므로 이를 통해 얻은 해답은 focus mode로 전환하여 검증할 필요가 있다. 직관적인 통찰력이 항상 옳지는 않다.
  - Overlearning: 숙달 이후에도 계속해서 학습하는 행위
    - 이미 알고 있는 것을 과하게 학습하는 것은 전 범위를 익혔다는 착각을 심어줄 수 있음
  - Overlearning으로 인한 부작용을 막기 위해서는 `의도적으로 어려운 것에 집중`해야 하는 데 이를 `Deliberate pratice`라 한다.
  - 관심사를 공유할 수 있는 Chunk 가 있다면 기존의 Chunk가 다른 Chunk를 더 쉽게 배울 수 있게 해주는데 이를 `Transfer`라 한다.
  - 학생들이 자주 실수하는 것은 어떤 지식도 없이 맹목적으로 숙제를 시작하는 것으로, 수영을 배우지 않고 물에 뛰어드는 행위와 같음
  - 새로운 과목을 익힌다는 것은 기본적인 Chunk를 익히는 것뿐만 아니라, 다양한 Chunk를 `선택`하고 `사용하는 방법`을 배우는 것을 의미
  - 이를 배우는 가장 좋은 방법은 다른 기술이나 전략이 필요한 문제나 상황 사이를 오가는 것인데, 이를 `Interleaving` 이라 한다.
  - Interleaving 을 위해 전혀 다른 단원의 있는 문제와 섞어서 문제를 풀어보고, 더 나아가서는 다른 학문을 학습하면서 배운 것을 적용해본다.
- 강의 들으면서 한 `개인적인 생각`
  - 알고리즘 공부에 Interleaving을 적용해보려면, 어떤 유형의 문제인지 분류되어있는지 인지하지 못한 상태에서 랜덤하게 문제를 풀어보기
  - 배운걸 적용하는 시간 대비 이론적으로 익히는 시간을 과하게 투자하고 있는 것은 아닌가 하는 생각이 듬

#### [Coursera] Algorithms, part1(1/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
- Union-Find 반복학습 및 이해

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.3 Properties of cloud native application
- 메모
  - 과거에는 변경과 장애를 예외로 간주했지만, 클라우드 네이티브 시스템과 같이 고도로 분산된 시스템에서는 변경이 예외가 아니라 규칙
  - Fault: 메서드를 호출했을 때 null value를 반환하면 안되는데 null value를 반환하는 상황과 같이 잘못된 내부 상태를 생성하는 것
  - Error: 앞서 null 로 인해 NullPointerException이 던져지는 등 기대했던 행동과 실제가 다른 경우
  - Failure: 앞서 예제의 결과로 500 응답을 반환하는 등 Fault로 인해 Error가 발생하고, 이에 따라 시스템이 정상 동작하지 못하는 경우
  - Failure가 다른 시스템으로 확산되지 않도록 격리하는 것은 `회복성(Resilience)`의 중요한 부분

#### Algorithms, 4th edition

- 독서 목적: [Coursera] Algorithms, part1 강의 교재
- Fundamentals
  - API의 목적은 클라이언트와 구현의 분리
  - API를 클라이언트와 구현 간의 계약으로 생각하고 각 메서드가 수행해야 할 작업에 대한 명확한 사양 명시
  - 구현을 개발할 때 목표는 계약 조건 준수

## 잘한점

- 알고리즘 어려워도 포기하지 않고 보다보니 이해가 안가던 부분도 이해가 가기 시작한다.

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 설계 진행 중

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- 내 언어로 정리하면서 공부하면, 부족한 부분을 찾기 더 수월하다.
