# Monthly what I Learned

Weekly를 작성하려던게 밀리다가 9월이 끝나버려서 이렇게된거 그냥 Monthly로 작성합니다.

## 소감

처음이다보니 소감을 적어봅니다.

블로그에는 남기기 애매한 `~하는 방법` 같은거나 정리하려고 시작했는데, 아직 새로운 개인 프로젝트를 본격적으로 돌입을 안해서 한 개도 못남겼습니다.

일기장이 되어버린 TIL은 To do list를 대신하고 있어, 의도하지 않았던 기능을 하고있습니다.

한동안은 Daily로 작성하는 것은 돌진(?)할 때 쓴다면, Weekly나 Monthly는 방향 점검용으로 작성해볼 계획입니다.

계속 수정해가면서 저에게 도움이 될 방법을 찾아봐야겠습니다.

## 주제별 기록과 행동 되돌아보기

여기는 그냥 메모형식으로 반말로 작성합니다.

### 학습법

#### [Coursera] Learning How to Learn, 유튜브 등

- `휴식`의 중요성을 배우고 계획에 포함, 시작이 어려울 때는 `뽀모도로` 습관화
- 아무리 좋아하는 것을 공부하려고 하더라도 처음에는 `부정적인 감정`이 생기는게 자연스러운 것이라는 것을 알고나서, 해야할 일을 미루려고 하는 경향을 보일 때 자신을 비난하는 것이 아니라 뽀모도로 대용으로 `타이머`를 켜게 됨
- `완벽주의`라는 단어가 수치심 등의 `불편함 감정을 회피`하기 위한 것일 수도 있다는 것에 꽤나 인상깊었음
- `나에게 새로운 것이면, 창의력`의 범주에 속한다는 이야기를 듣고난 후에는 어차피 다른데 정리된 글이 있으면 대충 읽고 넘어가던걸 나름대로 정리해보기 시작함. 나름대로 정리하는 과정에서 `새로운 질문`이 생기게 됨을 경험.
- [20230919](https://github.com/limvik/TIL/blob/main/Daily_log/2023/09/%5BTIL-20230919%5D.md)에 작성했던 내용들은 아직 제대로 적용할 방법도 못 찾고 있음.
- 지식을 언제 쓰고 언제 쓰면 안되는지 `맥락 파악`하는 것을 강조하는 것은 신선했음. 기술의 맥락 파악도 중요하다는 생각을 함.
- `Interleaving`을 알고리즘 문제에 적용해보려면, 랜덤으로 문제를 풀어봐야할 듯
- 지식은 `자신만의 언어`로 정리하고 이미지화해야 잘 암기
- 유튜브에서 학습법과 관련해서 [20230930](https://github.com/limvik/TIL/blob/main/Daily_log/2023/09/%5BTIL-20230930%5D%EC%95%94%EA%B8%B0%EB%B2%95%2C%20%EB%AA%A9%ED%91%9C%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%B2%95.md)에 본것들이 구체적인 행동을 제시해줘서 좋았음. 10월 실천 과제로 삼아야겠다.
- 여러 사람이 조언한대로 어려운걸 계속해서 도전(`Deliberate pratice`)할 때 단계별로 난이도를 높이면서 도전하고 싶은데, 알고리즘 같은 경우는 세부적으로 난이도 높은 문제를 선택하기가 쉽지 않음. 좌절하지 않고 도전해야하는 의지력과 감정의 문제가 됨.
- 연말에 Yearly도 적으면서 실천하지 못한 것들이 없는지 확인해야겠다.

### 알고리즘

#### [Coursera] Algorithms, part1

- Union-Find는 알고리즘 공부 의지력 테스트하는 것 마냥 쉽지 않았지만, 나름대로 조금씩이라도 이해하고 나니까 어렵다고 생각해서 피하던 DFS/BFS도 건드려보게 됨. 하지만 여전히 어려움. Learning How to Learn에서 `왜 이 단계가 다음에 해야할 일인가`를 집중하지 않는 것에 문제를 제기했는데, 알고리즘 문제를 풀면서 `생각했던 단계들을 다 적으면서 뭘 잘못생각했는지` 보는게 좋겠다.
- 시험 문제용으로 Shell Sort 암기만하면서, Shell은 도대체 뭘 의미하는가 궁금했었는데 사람 이름이라 신선한 충격...
- 시험 문제 풀 때는 숫자를 줄여가면서 Shell Sort를 한적이 없었는데, 강의에서 숫자를 줄여가면서 마지막에 1-Sort는 Insertion Sort가 되는 것을 보고 문제 풀이용 암기만 했었구나하고 반성
- 수업 시간에 Java 라이브러리 쓰지 말래도 썼다가 시간복잡도 너무 높아져서 과제 못하는 애들 이야기 했는데, Java API 문서에 Stack이나 Queue 대신 Deque 쓰라고해서 아무 생각없이 쓰고 있는게 생각남. 정리가 필요하겠다.

## 10월 할 일

1. 1년, 5년, 10년 목표 설정
2. Flashcards 웹앱 배포
3. 이력서 작성 및 지원
