# TIL-20231018

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - 정답률 20% 초반의 문제를 도전했지만...! 못품. BFS 로 풀어야되는데 이상한짓 함.
- 오후(~18:00)
  - 이력서 작성 및 제출
    - 아 대학 안쓰고 제출했다.
  - 읽은 내용 개인 프로젝트 적용하기
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process and Threads
  - OS를 설계할 때 가장 먼저 하는 일은 Process state를 구현하고 data structure로 표현하는 것이다.
  - Process state와 유사한 용어롤 context가 있다. context는 process states의 집합이라고 이해하면 된다.
  - OS가 Process에 메모리 영역을 할당할 때 사용하는 기본단위는 segment
  - multiprogramming은 관심있는 resource가 memory, multitasking은 CPU
  - OS를 사용함으로써 얻는 가장 큰 이점은 multitasking을 지원하는 것. OS 덕분에 SW 설계 시의 task를 process로 1대1 매핑이 가능하다.

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.9/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 인터뷰: The Imposter Syndrome and Dealing with Procrastination, Dr. Richard Felder and Dr. Rebecca Brent
    - 임포스터 신드롬은 다른 사람들은 잘 하는데, 나는 못한다고 느끼고, 내가 잘 하는 사람이라는 다른 사람의 기대를 져버리게 될 것이라는 두려움을 느끼는 일을 반복하는 것
    - 너무나도 흔한 현상
    - 문제를 해결하기 위해 `현상에 이름`을 붙여본다. 예를들어 이러한 감정이들 때 "임포스터다."라고 말하고, 알아차린 후 자주 겪어본 감정이고 잘 헤쳐나갈 수 있음을 스스로에게 이야기한다.
    - 미루는 일을 피하려면, `할 일을 작은 덩어리로 쪼개`고 다음에 처리해야할 작업이 무엇인지 기록해둔다. 그리고 `일단 시작`하면, 계속 하는 것은 쉽다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 자신의 능력과 노력을 스스로 깎아내리는 것이군

#### [Coursera] Algorithms, part1(3/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
- System Sort(Java의 Arrays.sort(), C의 qsort() 와 같이 시스템에서 제공하는 정렬방법)
  - Arrays.sort()는 primitive type 정렬 할 때는 quicksort, reference type 정렬할 때는 mergesort를 사용한다. 이는 안정성(stability)과 nlogn 성능을 보장하기 위함이다.
    - 정확히는 이전에 검색해봤을 때 Dual Pivot Quicksort 와 Timsort(Mergesort + Insertion Sort) 였다.
  - 핵심 질문은 우리가 정렬을 하기 위해 어떤 알고리즘을 써야하는가? 이다. 정렬 알고리즘은 수백가지가 있고, 계속해서 새로운 알고리즘이 개발된다.
  - System Sort는 모든 속성을 고려한 정렬 방법은 아니기 때문에, 다른 정렬이 어떻게 동작하는지 알아두는 것이 좋다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 정렬은 그냥 뇌를 빼놓고 수강한 기분이 든다. 깊게 보자니 수학적으로 너무 깊게 파야하고, 얕게 보자니 공부를 안한 것 같고...

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(0.45/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [1주차, Foundational IT Knowledge] 메모
  - Server도 일반적인 컴퓨터와 구조는 동일하지만, 굉장히 좋은 네트워크용 하드웨어를 갖고 있다.
  - Latency is the term for the time a specific amount of data travels from one side to another.
  - Server에 필요한 세 가지: 안정적인 전원, 안정적이고 빠른 연결, 물리적 위치(에어컨 등 서버를 위한 장치가 있는 장소)
  - VPN에는 크게 두 종류가 있다.
    - Client-to-site VPN: remote access VPN이라고도 한다. 개인 사용자가 회사의 VPN 서버에 접속할 때 사용한다. AWS에는 [AWS Client VPN](https://aws.amazon.com/ko/vpn/client-vpn/) 서비스가 있다.
    - Site-to-site VPN: router-to-router VPN이라고도 한다. 인터넷을 통해 두 개 이상의 물리적인 위치(site) 간의 보안 연결을 설정한다. 개별 디바이스가 아니라 router 또는 firewall 간에 설정된다. 기업에서는 서로 다른 사무실, 데이터 센터 등을 연결하여 마치 로컬 네트워크처럼 사용할 수 있게 해준다. [AWS Site-to-Site VPN](https://aws.amazon.com/ko/vpn/site-to-site-vpn/) 서비스가 있다.

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기

#### Java Persistence with Spring Data and Hibernate

- 독서 목적: 개인 프로젝트에 사용할 기술 공부

#### HTTP2 in action

- 독서 목적: HTTP 프로토콜 공부

### 잘한점, 개선점, 배운점

- 원티드 프리온보딩 백엔드 결과 발표가 내일 모레인데 여전히 과제를 확인하지 않는 것으로 보아 이번에도 확인 안하고 탈락시킬 것 같은 예감이 든다. 적당히 사용해보고 싶은 기술만 적용해보길 잘 했다.
- 이력서에 한 문장 쓰기가 뭐이리 어려운지 모르겠다. 시간을 너무 많이 썼다. 그럼에도 못써서 떨어질거 같다. 평소에 이력서를 조금씩 작성해두는게 좋겠다.
