# TIL-20231002

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - [Programmers - 여행 경로](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/43164)
      - DFS문제를 BFS로 풀려다가 시간 초과
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소
- 계획에 없던 일: 월간 회고

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 가족 행사
- 야간
  - 개인 프로젝트 및 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(3/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [3주차, Procrastination(미루는 습관) and Memory] 메모
  - Stanford의 Keith Devlin 인터뷰
    - 쉽게 풀리지 않는 수학 문제에 가장 효과적으로 접근할 수 있는 팁
      - Don't panic
      - 문제가 무엇에 관한 것인지 이해하는 것 부터 시작
        - What are you trying to do?
        - What do you want to achieve?
        - What information do you have?
      - 기존의 테크닉을 적용할 수 있는가? 없다면, naive한 방법으로 여러번 시도. 그래도 아마 안풀리긴 할거임
      - 계속 안풀리면, 밖에나가서 좋아하는 일 하다가 돌아오면 다른 관점으로 문제가 보이기도 함
    - 수학 문제 해결을 속도감있게 하려는 것은 최악
    - 한발짝 물러설 줄도 알아야 함. 그렇다고 시도도 안하고 물러서면 안된다.
    - 필즈상 받은 Maryam Mirakhani는 선생님들로 부터 느리다는 지적을 받았었음. 시간이 필요함.
    - 해결하려는 문제와 함께 살아가야 함
    - 멀티태스킹은 절대 안함
    - 새로운 시스템을 구매하면, 모든 알람을 꺼버림
- `개인적인 생각` 메모
  - 현실적으로는 어떤 문제를 시간들여 풀 것인가를 잘 골라야겠네

#### [Coursera] Algorithms, part1(1.9/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Elementary Sorts
    - Shuffling: Sorting을 이용해서 데이터 랜덤한 순서로 만들기
    - random number를 각 element에 배정하고, random number를 기준으로 정렬
    - 잘 Shuffle 됐다고할 수 있으려면, 셔플할 수 있는 모든 가능한 방법들이 균일한 확률을 가져야 함
    - 하지만 매번 random number에 대해 완전히 정렬을 수행하는 것은 비효율적
    - linear time suffling algorithm -> Knuth shuffle
    - Knuth shuffle은 컴퓨터 생기기도 전(Fisher-Yates, 1938)에 균등분포인 랜덤 순열을 얻고 선형시간만 걸린다는게 증명됨
    - 카드 게임에서 사용 가능한 알고리즘이지만, 쉽지 않다는걸 알아둬야 함
      - 52장의 카드 덱에서 가능한 순열은 52! 인데, random() 메서드는 32비트 seed를 사용하므로 2^32 개의 shuffle만 가능 = 랜덤이 아님
        - 2^32 = 4,294,967,296, 51! = 8.0658175170943878571660636856404e+67
      - 랜덤이 아니게되면, 카드를 예측할 수 있음
  - `개인적인 생각` 메모
    - Flashcard는 적당히 섞여도 상관 없으니까 카드 섞을 때 적용해볼만 하겠다.

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 2.5 Polar Bookshop: A cloud native application
  - `동기식 통신`은 여러 서비스가 하나의 기능을 수행하는 데 관여할 때 문제를 일으킬 수 있다. 이 문제를 해결할 수 있는 event-driven programming이 클라우드에서 인기를 얻고 있다.
  - Spring Session을 사용하면 클러스터화된 사용자 세션 쉽게 구현 가능
  - Spring Session Data Redis를 사용하면 세션 관리를 Redis와 통합 가능
  - Kubernetes는 기본적으로 로드 밸런싱 기능을 제공하므로, 애플리케이션에서 이와 관련해 구현할 것은 없음
  - Spring Cloud Gateway를 이용해서 내부 API 변경으로부터 외부를 보호하는 API Gateway 역할 구현
  - Spring Boot Actuator로 상태 및 정보 엔드포인트 설정 -> Micrometer로 metrics 노출 -> Prometheus로 가져와서 처리 -> Grafana로 시각화
  - OpenTelemetry 분산 추적 -> Grafana Tempo로 추적한 것을 가져와서 처리하고, 시각화하여 시스템이 어떻게 기능을 수행하는지 큰 그림 제공
  - 로그는 이벤트 스트림으로 처리하기 위해 Spring이 로그 이벤트를 표준 출력으로 스트리밍 -> Fluent Bit 모든 서비스에서 로그 수집 -> Loki 로그 저장 및 처리 -> Grafana 로그 검색
  - Project Reactor, Spring Cloud Circuit Breaker, Resilience4J를 통한 복원력(Resilience) 확보
  - Keycloak 식별 및 접근 제어 관리
  - TestContainer 를 사용하여 Mock이나 H2 인메모리 데이터베이스가 아닌 실제 서비스 사용한 테스트
  - Spring Native와 GraalVM을 이용하여 네이티브 이미지로 컴파일하여 서버리스 아키텍처에서 사용
- 3.2 Understanding the thread-per-request model
  - Tomcat의 `스레드 수`는 동시에 지원되는 요청 수에 대한 `상한선`을 정의
  - Tomcat의 스레드 관련 기본 설정값은 로컬에서 과하므로 적당히 줄여줘야한다. 프로덕션에서 스레드 수를 결정하는 마법의 공식 같은건 없기 때문에 리소스 분석 및 모니터링을 통해 적합한 값을 찾아야한다.
- 3.3 Building a RESTful application with Spring MVC
  - 15-factor 방법론에 따라 서비스 인터페이스를 먼저 설정하고, 나중에 구현
  - API는 공개 계약이므로, 가장 먼저 정의하는 것이 좋음
  - API first 설계 방식은 요구사항이 이미 정의된 것을 가정
  - Spring API 문서화 옵션 세가지
    1. [Spring REST Docs](https://spring.io/projects/spring-restdocs)
    2. [add OpenAPI suport to Spring REST Docs - restdocs-api-spec](https://github.com/ePages-de/restdocs-api-spec)
    3. [springdoc](https://springdoc.org/)
  - 비즈니스 로직은 API를 포함한 모든 것에 대해 독립적이어야 하며, 이에 관해서는 Domain Driven Design과 hexagonal architecture의 개념을 찾아보는 것을 추천
  - curl 하고 비슷한 command-line tool [HTTPie](https://httpie.io/)
  - 분산 시스템에서는 다른 애플리케이션의 기능을 손상시키지 않으면서 API를 발전시키는 계획이 필요
    - 도메인 엔터티에 선택적 필드를 추가하거나, path 또는 header에 versioning 하는 방식이 있다.
    - 다른 해결책으로는 hypermedia를 사용. 응답에 링크 포함. 현재 어떤 행동을 할 수 있는지 제시할 수 있는 장점.
- 3.4 Testing a RESTful application with Spring
  - 테스트 커버리지를 최대화하는 것이 목표가 아니라 `의미 있는 테스트`를 작성하는 것이 목표가 되어야한다.
  - 테스트 분류 모델: [Agile testing quadrants](https://agiletester.ca/applying-the-agile-testing-quadrants-to-continuous-delivery-and-devops-culture-part-1-working-towards-continuous-delivery/)

## 잘한점

- Monthly 작성

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
