# TIL-20231019

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - 어제꺼 다시 풀기. 방법을 알면 너무 쉬워져 버린다. 나중에 또 다시 풀어봐야겠다.
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 읽은 내용 개인 프로젝트 적용하기
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 일정
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 유튜브 및 기타 영상

#### Anatomy of a Spring Boot App with Clean Architecture by Steve Pember @ Spring I/O 2023

- [유튜브 링크](https://www.youtube.com/watch?v=mbNzUkNjrnA)
- [Github 링크](https://github.com/spember/spring-shoestore)
- 아키텍처를 적용해보고 싶어서 그냥 이름을 알고있는 클린 아키텍처 관련 영상을 봤는데, 아직 잘 이해가 안된다.
- 다른 사람들이 클린 아키텍처라고 적용한 것을 보니 또 다르다... 뭘까? 일단 클린 아키텍처가 뭔지부터 살펴봐야겠다.

#### Robert C. Martin - Clean Architecture and Design

- [amara 링크 - 한글자막](https://amara.org/videos/0AtjY87egE3m/ko/796487/)
- 웹 자체는 아키텍처적으로 중요하지 않다. 웹 어플리케이션은 I/O 채널이 웹인 어플리케이션이다. 웹이 등장했다고 크게 달라진 것은 없다. 그저 입력 소스로부터 입력을 받고, 처리하고, 출력 소스로 내보낸다.
- 한참 과거에 작성한 Rails 앱이나 수년 뒤에 다른 사람이 작성한 Rails 앱의 아키텍처가 똑같았다. 목적이 전혀 다른 어플리케이션인데도 불구하고 아키텍처가 같았다.
- 아키텍처는 의도를 표현하는 것이다. Rails의 최상위 구조가 같다면, 그 의도가 표현되지 않은 것이다.
- 야콥슨이 쓴 Object-Oriented Software Engineering: A Use Case Driven Approach 에서 이미 이 문제를 다루었고 해결했던 문제였다. 그런데 너무 유명해져서 유스케이스(Use Case)가 잘못 전파됐다. 그 즈음 애자일 운동이 일어나고, 유스케이스는 묻히고 User Story에 집중하기 시작했다.
- 야콥슨이 언급한 유스케이스에는 세부사항이 없다. 컴퓨터가 수행해야 할 작업이 순차적으로 담겨있다. 하지만 웹을 통해 무언가를 한다던가 그런  세부내용은 전혀 없다.
- Business Object 보다는 Entity Object라 부른다. 야콥슨도 그랬다. 그리고 Entity Object는 어플리케이션에 독립적이고, 비즈니스 규칙을 갖고있다. 반면 유스케이스는 어플리케이션에 종속적이다. 주문 입력 앱과 주문 처리 앱이 있으면, 주문 입력 앱에 있는 유스케이스는 주문 처리 앱에 있는 유스케이스와 다르다.
- MVC는 아키텍처가 아니다. 원래 버튼, 체크박스 같이 작은 것들을 위한 디자인 패턴이다. 그러다 변형이 됐다.
- 요즘 말하는 MVC 프레임워크는 MVC가 아니다.
- Model View Presenter, 목표는 다른 아무것도 실행하지 않고(웹 서버 등) 가능한 많은 테스트를 하는 것이다.
- 웹이라는 I/O 메커니즘을 플러그인으로 생각하기, IDE 개발자가 플러그인 개발자는 잘 모르지만, 플러그인 개발자는 IDE 개발자를 잘 알아야한다. 어떤 파트가 다른 파트의 변경에 따라 수정되고, 어떤 파트가 다른 파타의 변경에도 영향을 받지 않아야할지 고려해야하나? `비즈니스 규칙을 웹으로부터 보호`해야한다. 아키텍처적으로 보장되어야 한다.
- 데이터베이스는 detail이다. 비즈니스 규칙과 상관 없다. 아키텍처적으로 중요하지 않다. 회전하는 디스크에서 데이터를 불러오는 작업을 코드로 작성하는 일은 굉장히 힘든 일이다. 그래서 이러한 문제를 전담할 시스템인 데이터베이스가 만들어졌다. 그런데, 이제 SSD가 등장했다.
- 무한용량을 가진 비휘발성 RAM이 가장 이상적인 저장 매체이고, 이를 향해가고 있다.
- 비즈니스 규칙을 웹으로부터 보호하는 것과 같은 방법으로 `데이터베이스로부터 보호`할 수 있다.
- Hibernate와 같은 ORM 툴 또한 격리되어야한다. `Entity Object는 Hibernate 같은 ORM 툴과 직접적인 연관이 없어야`한다. annotation들 다 지워라. Entity Object는 오염되어서는 안된다.
- ORM은 틀린 말이다. Object와 Relational Data는 매칭할 수가 없다. Object에 있는 데이터가 드러나서는 안되기 때문이다. 데이터베이스에서 나온 것은 Object가 아니라 Data Structure다.
- 좋은 아키텍처는 중요한 의사결정을 뒤로 미룰 수 있게 한다. - Fitness 개발하면서 데이터베이스 사용에 대한 결정은 미루다가 데이터베이스가 필요 없다는 결정을 내려서 플랫파일로 저장
- 어플리케이션 아키텍처를 설명할 때 프레임워크 이름을 말하지 마라.
- 어플리케이션을 개발할 때는 어떤 결정을 미룰 수 있는지 생각하기
- 어플리케이션은 플러그인 구조여야 한다. 아키텍처는 플러그인 구조여야 한다.
- `메모`
  - 기존의 생각을 많이 엎어야된다. 이 말 다 따르면 Hibernate를 사용해서는 안될 것 같이 느껴진다. Hibernate는 ORM의 O가 Entity Object(=Business Object)로 이해하고 있는데, 이게 분리가 되나?
  - 클린 아키텍처의 디렉터리 구조를 강제한 적은 없으니 개발자마다 다른거는 이해가 됐다.

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.95/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 인터뷰: Writer John Maguire (readablewriting.com) on the Importance of Putting Objects in Your Writing
    - 글쓰기는 명료하게
    - 글쓰기와 편집을 분리하라는 것에 동의한다.
    - 논문 잘 쓰고 싶으면, 존경 하는 사람의 문장을 필사하고, 그 사람이 사용하는 단어에 밑줄을 긋는 것을 추천. 문장의 길이도 파악.

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(0.5/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [1주차, Foundational IT Knowledge] 메모
  - 기본적인 것들을 잘 이해해야 뒤에 나오는 것들을 이해할 수 있다.

#### [Coursera] Algorithms, part1(3/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
- Priority Queue
  - 기초적인 PQ는 느리다. O(MN)
  - Binary Heap 이 실용적. O(N log M)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Process and Threads - Proces Concepts
  - OS는 PCB(Process Control Block)를 하나의 Queue에서 다른 Queue로 옮겨주는 연산을 수행하는 것으로 생각해볼 수 있다.
  - Process를 한 staet에서 다른 state로 옮겨주는 것이 바로 Scheduling 동작이다.

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기

#### Java Persistence with Spring Data and Hibernate

- 독서 목적: 개인 프로젝트에 사용할 기술 공부

#### HTTP2 in action

- 독서 목적: HTTP 프로토콜 공부

### 잘한점, 개선점, 배운점
