# TIL-20231010

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - 코테 강의에 조합문제 풀면서 조합 복습([링크](https://m.blog.naver.com/galaxyenergy/222537080429))
    - 메모이제이션하면 반사적으로 HashMap 썼는데, 시간없을 때는 간편하게 배열로하는 것도 선택지에 둬야겠다.
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
  - 원티드 프리온보딩 백엔드 과제
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
  - 원티드 프리온보딩 백엔드 과제
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Functions of OS
  - File System과 Network System도 모두 I/O System인데 별도의 컴포넌트로 취급하는 이유는 처리하는 단위가 I/O System 대비 훨씬 크기 때문이다.
  - OS를 컴퓨터 하드웨어 자원을 효율적으로 활용하기 위한 시스템 소프트웨어라고 정의하는 것은 과거의 구식의 정의
  - 최근에는 제 3자의 앱을 다운받아 무한히 기능을 확장할 수 있는 runtime environment로써 정의할 수 있다. 이는 기술적일 뿐만 아니라 사업적인 면에서 중요하다.
  - 아직 OS 배우기 전에 하드웨어와 Stack frame이 필요한 이유를 이해하기 위한 지식을 배워야한다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 아직 역사 얘기가 안끝나서 아직까진 재미있게 들을만하다.

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.4/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 다른 사람에게 배운 것을 가르쳤을 때 진정으로 무언가를 배웠다고 할 수 있다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 정규 강의는 끝. 옵셔널한 강의들도 다 듣고나면 메모했던 것들 다시 살펴봐야겠다.

#### [Coursera] Algorithms, part1(2.6/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
- Quicksort
  - Quicksort의 basic plan
    - **Shuffle** the array
    - **Partition** so that, for some j
    - **sort** each piece recursively
  - 현실에서는 Quicksort의 성능을 보장하기 위해 Shuffle을 한다.
  - mergesort 와 quicksort는 N log N이지만, 현실적으로는 quicksort가 훨씬 빠름
  - quicksort는 평균적인 경우 mergesort 보다 39% 많은 비교를 수행하지만, 데이터 이동이 적기 때문에 빠르다.
  - quicksort가 최악의 경우가 될 확률은 갑자기 번개쳐서 컴퓨터가 망가질 확률
  - 그래서 quicksort는 `random shuffle`이 중요
  - quicksort 도 마찬가지로 작은 부분배열에는 insertion sort를 적용하여 속도 개선 가능
  - 다른 성능 개선 방법으로는 중앙값 추정을 통해 pivot 선택, 정확하지 않더라도 무조건 첫 번째를 선택하는 것 보다는 낫다.

### 독서

#### Java Persistence with Spring Data and Hibernate

- 독서 목적: 개인 프로젝트에 사용할 기술 공부
