# TIL-20231006

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - 코테 강의의 쉬운 DFS/BFS 문제로 멘탈 관리. 그래도 문제 풀면서 여전히 불안하고 불편한 감정이 드는건 아직 익숙한 수준까지는 안되기 때문인 것 같다.
    - [Programmers - 카운트 다운](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/131129)
      - 어제 풀이에 실패한 문제. 오늘은 반복문으로 시도해봤는데, 또 시간 내에 해결 못함.
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
  - 원티드 프리온보딩 백엔드 과제
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
  - 원티드 프리온보딩 백엔드 과제
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.21/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 시험 준비가 제대로 되었는지 확인할 수 있는 체크리스트 by Richard Felder
    - 엔지니어를 위해 개발됐지만, 많은 영역에 적용 가능
    - Did you make a serious effort to understand the text?
    - Did you work with classmates on homework problems?
    - Did you attempt to outline each homework question before discussing it with classmates?
    - Did you participate actively in homework group discussions?
    - Did you consult with the instructor/teach assistants when you were having trouble?
    - Did you understand all of your homework problem solutions before the assignment was handed in?
    - Did you ask in class for explanations of homework problems that were unclear to you?
    - If you had a study guide, did you carefully go through it before the test and convince yourself you understood all of the material?
    - Did you attempt to outline lots of problem solutions quickly without spending time doing the algebra?
    - Did you go over the study guide and problems with classmates and quiz one another?
    - If there was a review session, did you attend and ask questions about any concepts or ideas that you were unsure of?
    - Did you get a reasonable night's sleep before the test?
- `개인적인 생각` 메모
  - 체크리스트가 혼자 공부하지 말라고 말하네

#### [Coursera] Algorithms, part1(2.6/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Mergesort 복잡도 분석
    - 모든 compare-based sorting algorithm 은 최악의 경우 반드시 최소한 log(N!) ~= NlogN 만큼 비교한다.
    - mergesort의 최악의 경우는 NlogN이므로, upper bound와 lower bound가 동일한 optimal algorithm
    - 하지만, mergesort는 공간면에서는 optimal 하지 않다.
  - `개인적인 생각` 메모
    - 오늘도 시험문제용으로 외웠던 것들

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- [1주차]Introduction to OS
- 여전히 역사 얘기는 재밌다.
- MMU(Memory Management System), Base Register, Bound Register, Privilege Instruction
- 이후 배울 Concurrency Control을 위한 Synchronization과 Scheduling이 이 강의의 3/5 가량을 차지

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 5 Persisting and managing data in the cloud
- 실습

## 잘한점

- 목표 잘게 나누기

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
