# TIL-20231016

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - 풀었던 문제 다시 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 읽은 내용 개인 프로젝트 적용하기
- 야간
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Introduction to Information Technology and AWS Cloud(0.3/3 진행중)

- 수강 목적: 클라우드 기반 기술 및 AWS 사용법 학습
- [1주차, Foundational IT Knowledge] 메모
  - 강사도 원래 프로그래머였는데도 불구하고 AWS로 넘어오고서 모르는 용어가 너무 많아서 회의 중에 들었던 모르는 용어 사전을 따로 만들고 공부했다. 그리고 지금도 새로운 용어가 나올때마다 계속해서 공부중이다.

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.85/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 인터뷰: Learning Something New, Dr. Richard Felder and Dr. Rebecca Brent
    - 새로운 개념을 배울 때 접근하는 방식은 사람마다 다르다.
      - Rebecca Brent는 듬성듬성 대충 흝어보고나서, `큰 그림`을 그린 후 세세한 부분을 파악한다.
      - Richard Felder는 순차적으로 공부하는 것을 좋아한다. 어려운 것을 배울 때는 `자료를 읽고나서 나 스스로에게 설명`한다. 어려운 개념을 설명할 때는 `예시`를 찾기 위해 노력한다.
    - 수업을 듣는다면 질문을 많이해라. 두려워하지 마라. 사실 바보같은 질문은 있지만, 그래도 해라.
    - 무언가를 제대로 이해하지 못할 때 강의를 듣거나, 텍스트를 읽거나, 솔루션을 읽어보고는 이해했다는 환상을 갖게된다. 기존의 해결책을 돌아보지 말고 문제를 다시 해결해라. 도움 없이 할 수 없다면 아직 준비가 덜된 것이다.

#### [Coursera] Algorithms, part1(2.8/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
- Quicksort - Duplicate Keys
  - 1990년대까지만 해도 가장 널리 사용된 C언의 Quicksort 구현인 qsort()가 중복키가 있는 경우 N^2 까지 증가하는 결함이 있었다.
  - 3-way partitioning 방식으로 문제를 해결 가능하다. lt(less than), gt(greater than) 포인터가 추가적으로 필요하다.
  - 앞서 배운 최적화 방법인 정렬 전 `순서 랜덤화`하는 것과 중복키 문제를 해결하기 위한 `3-way partitioning` 방법을 사용하면 많은 애플리케이션에서 정렬은 `선형 시간`으로 동작할 수 있다.
- `개인적인 생각` 메모
  - Java에서 사용되는 Dual-pivot quicksort하고는 무슨 차이인거지? 라는 생각이 들어서 찾아보니 단시간에 이해하기가 쉽지는 않다.
  - 알고리즘 사전이라니 이런 신박한 사이트가... [https://xlinux.nist.gov/dads/HTML/dualPivotQuicksort.html](https://xlinux.nist.gov/dads/HTML/dualPivotQuicksort.html)

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- Dynamic Memory Allocation of Local Variables
  - 동적으로 로컬 변수에 메모리를 할당하기 위해 ebp(base point register)의 `상대적인 주소`를 사용한다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 컴파일러가 어셈블리 코드로 변환할 때 최적화해주는 것도 한계가 있으니 코드는 되도록 간결하게 작성하는게 좋겠다.

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 11 Security: Authentication and SPA

### 영어 쓰기 공부

- 내가 작성한 설명: **Config** default server properties. To reduce resource usage **in development** environment, timeout and **threads** values are decremented and those are smaller than default values.

- quillbot grammar check 결과: **Configure the** default server properties. To reduce resource usage **in the development** environment, timeout and **thread** values are decremented, and those are smaller than default values.

- quillbot paraphrase 결과: Set up the server's default settings. Timeout and thread values are decremented and smaller than default values in order to reduce resource utilization in the development environment.

### 잘한점, 개선점, 배운점

- 드디어 부족해도 일단 스타트를 끊었다.
