# TIL-20231001

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - [Programmers - 단어 변환](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/43163)
      - BFS를 선택한거는 좋았는데, 이번에도 방문여부 체크를 어떻게 할 것인지에 대해서 제대로 처리 못함
      - Tree 구조로 가정하고, 한쪽 가지에서 사용한 word를 다른 가지에서 사용할 수 있다고 잘못 생각.
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(2.9/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [3주차, Procrastination(미루는 습관) and Memory] 메모
  - 세계에서 가장 영향력있는 과학자로 선정됐던 Dr. Robert Gamache 인터뷰
  - 난독증이 있어 읽는게 느림
  - `모든 과목을 적어도 15분씩 공부`하라고 학생들에게 조언 -> 항상 뇌에 존재하게 만들기 위함
  - 학부 때 들었던 한 강의 교재에 있는 모든 문제를 풀었음. 처음에 너무 힘들었지만, 점점 쉬워졌고, 나중에는 다른 과목까지도 어렵지 않게 느끼게 됨. `약간 어려운 문제 해결의 반복 훈련`의 중요성을 여기서 느낌.
  - 문제 해결 중 막힐 때는 어떻게?
    - 새로운 분야에 진출하면서 퇴근하고 와서도 책상에 앉아서 공부하다가, 저녁을 먹거나 지인을 만나 대화를 하다보면 갑자기 뭔가 떠올라서 이를 잊어버리지 않기 위해 바로 메모하러 달려감
    - 이 방법을 인지하고부터는 `뭔가 막히면 일부러 휴식`을 취하면서 아무생각 없이 있다가 5~10분 뒤 즈음 갑자기 답이 떠오르면 문제로 다시 돌아감. 근데 가끔은 `한숨 자`고와야 답이 나오는 경우도 있음.
  - 교수자는 `실제로 활용할 수 있는 예제`를 학생에게 제공하는게 중요
- `개인적인 생각` 메모
  - DFS/BFS 겁나서 안풀다가 건들기 시작하니까 처음보다는 많이 나아진 그런거랑 비슷한 느낌인가

#### [Coursera] Algorithms, part1(1.75/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Elementary Sorts
    - Shell sort는 `Insertion Sort가 비효율적`이라는 것에서 출발한 아이디어
    - Insertion Sort는 갈 길이 멀어도 한 번에 하나의 포지션만 이동
    - Shell은 사람 이름
    - Shell sort는 Insertion sort와 기본적으로 같지만, 한 번에 하나씩이 아니라 h씩 건너 뜀
    - 그래서 `h-sort`라고도 하며, `1-sort는 Insertion sort`가 된다.
    - 7, 3, 1 순으로 h-sort를 하게 되면, 7과 3을 거치며 어느정도 정렬이 되어있기 때문에 1-sort를 할때 빠르게 정렬 가능
    - 또다른 문제는 Shell sort를 위해 어떤 `증가 수열(increment sequence)`을 사용할 것인가에 대한 것
      - 2의 제곱은 1-sort 까지 홀수와 짝수 요소들을 비교하지 않아서 쓸모 없음
      - Shell의 원래 개념은 2의 제곱에 -1을 해주는 것
      - Knuth가 3x+1 제안했고, 계산하기 쉽고 잘 작동함
      - 가장 좋은 증가 수열을 찾는 문제는 오랜 기간 사람들을 힘들게한 문제
    - Shell sort에 대한 연구는 여전히 진행 중
    - `h = 3x+1`인 경우, `O(N^(3/2))`
    - 정확한 모델은 아직 찾지 못했지만, `아주 큰 배열을 제외하고는 매우 빠르기 때문에 유용`해서 사용한다. 삽입 정렬을 베이스로 하므로, 구현하기도 쉬움. 임베디드에서 많이 사용
    - 더 나은 증가 수열 찾는 것은 계속되고 있음
  - [Leet Code - 455. Assign Cookies](https://leetcode.com/problems/assign-cookies)
    - 또 관련 없지만, 간단하게 Easy 문제 풀어봄
  - [Leet Code - 147. Insertion Sort List](https://leetcode.com/problems/insertion-sort-list/)
    - 대혼란. 참고 해설([링크](https://www.youtube.com/watch?v=CPAWcc78IB4))

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 1.7 Architectures for cloud native applications
  - 클라우드 네이티브 어플리케이션은 마이크로서비스와 마찬가지로 분산 시스템
  - 클라우드 네이티브와 마이크로서비스는 유사할 뿐 동일하지 않다.
  - 클라우드 네이티브 어플리케이션을 만들기 위해 마이크로서비스 스타일을 사용할 수 있다.
  - 책에서는 클라우드 네이티브 애플리케이션을 설계할 때 services와 서비스 간의 interactions가 특징인 service-based architecture 사용
    - 클라우드 네이티브 서비스는 애플리케이션 서비스(stateless)와 데이터 서비스(stateful)로 분류 가능
- 2.1 Cloud native patterns and technologies
  - Heroku 엔지니어들이 클라우드 네이티브 어플리케이션을 만들기 위한 [12-Factor](https://12factor.net/) 방법론을 제시했고, Kevin Hoffman이 그의 저서인 Beyond the Twelve-Factor App에서 3가지 더 추가해서 15-Factor 방법론을 제시함. 이는 좋은 출발점이 될 수 있음.
- 2.2 Building cloud native applications with Spring
  - Architecture Diagram 그리는 도구: [C4 model](https://c4model.com/)
- 2.3 Containerizing applications with Docker
  - 애플리케이션을 컨테이너화한다는 것은 모든 클라우드 환경에서 `독립적`이고 `이식성`이 있다는 것을 의미
  - Heroku 와 Pivotal이 시작했다가 현재 CNCF가 주관하고있는 고수준(high-level) 추상화를 제공하는 Cloud Native Buildpacks를 이용하여, 저수준(low-level)의 Dockerfile 없이 소스코드에서 컨테이너 이미지로 변환할 수 있다.
- 2.4 Managing containers with Kubernetes
  - Docker에서 컨테이너로 작업할 때 배포 대상은 머신, 클라우드 활용을 위해 여러 호스트에 걸쳐 배포하려면 머신 클러스터에 배포해야하는데 이를 관리하는게 Kubernetes

#### Java Persistence with Spring Data and Hibernate

- 독서 목적: 개인 프로젝트에 사용할 기술 공부

## 잘한점

- ...

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 생활 패턴 개선(2023-09-18 ~)

- S: 취업준비로 불안한 마음에 공부하는 효율이 떨어져도 텍스트에서 눈을 떼지 못하고, 밥 먹을때 빼고는 일어나지 않는 상황이 몇일간 지속
- T: 몇일동안 체력도 떨어지고, 공부 효율도 떨어지는 악순환이 반복되고 있어 악순환을 끊을 방법이 필요
- A
  1. 꾸준히 공부하면서 지원하다보면 나와 맞는 회사를 만날 수 있을거라는 마음가짐 갖기(2023-09-18)
  2. 집중 모드 60분 ~ 90분, 휴식 시간 15분, 휴식 시간에는 걷기 혹은 아무 생각하지 않기(2023-09-18)
     - 참고자료: [유튜브: The Ideal Length of Time for Focused Work | Dr. Andrew Huberman](https://www.youtube.com/watch?v=5HINgMMTzPE)

어떤 것이 개선된 상태인가 고민 필요, 1년 이상은 해야 체감을 할 수 있을 것 같기는 함

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- 문제에 뚜드려 맞기 전까지 알고 있다는 착각을 한다.
