# TIL-20231005

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - [Programmers - 카운트 다운](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/131129)
      - 정답률이 어제보다는 조금 높은 22% 짜리 문제라 그런지 조금은 길이 보이는데, 시간 내에 풀지 못함. 내일 다시 도전.
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
  - 원티드 프리온보딩 백엔드 과제
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
  - 원티드 프리온보딩 백엔드 과제
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.21/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 뛰어나지 않은 자의 미덕은 `인내`
  - 뇌의 좌반구는 변화를 싫어하며, 기존에 하던대로 하는 것을 좋아함. 집중 모드에서 사용함.
  - 뇌의 우반구는 한발 물러서서 큰 그림을 보게 해줌.
  - 어떤게 좋고 나쁜게 아님. 좌반구만 너무 많이 사용하면 과잉 자신감으로 자신이 시험 잘봤다고 확신하다가 결과 보고 충격받는 일이 일어남. 틀려도 알아차리기 힘들단 소리.
  - 우반구 다치면 일상생활에 이상없어 보이는데, 이상한 것을 이상하다고 판단하지 못하는 문제가 생김
  - 리처드 파인만 - 첫 번째 원칙은 자신을 속여서는 안 된다는 것. 그리고 본인은 속이기 가장 쉬운 대상이다.
  - 뇌의 좌반구에 치우치는 문제를 해결하기 위한 가장 좋은 방법은 스터디 그룹
  - `스터디 그룹`을 하면 나의 뇌가 보지 못하는 것을 볼 수 있게 해주고, 그룹원에게 설명하는 것은 나의 이해를 돕는다.
  - 스터디 그룹 그만둬야 하는 신호
    - 사교적인 모임으로 변환
    - 그룹 미팅이 지연돼도 대수롭지 않게 생각
    - 그룹원이 자료를 읽지 않거나 대화 주제를 다른 곳으로 돌림
- `개인적인 생각` 메모
  - 사교모임이 아닌 스터디 그룹 찾기가 쉽지 않기도 하다.

#### [Coursera] Algorithms, part1(2.4/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Bottom up Mergesort
    - 재귀가 필요 없는 mergesort
    - 작은 두 개의 하위 배열을 서로 합치면서 크기를 키워감
  - `개인적인 생각` 메모
    - 시험 문제 풀이용으로 배웠던 기억

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 5 Persisting and managing data in the cloud
- 실습

## 잘한점

- 개인 프로젝트 잘 하려는 욕심에 한 없이 미뤄져서 잘 못해도 되는 프로젝트를 시작

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
