# TIL-20231003

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - [Programmers - 주식 가격](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42584)
      - 멘탈 보호를 위한 쉬운 문제. 근데 스택/큐 문제인데, 스택/큐를 쓰면 더 비효율적임. 좋은 문제는 아닌듯 함.
    - [LeetCode - 416. Partition Equal Subset Sum](https://leetcode.com/problems/partition-equal-subset-sum/)
      - 어제 인프런 코테강의에서 부분집합의 합 문제를 못풀고 풀이도 이해 못해서 작성은 안했는데, 자고 일어나서 다시 보니까 이해돼서, LeetCode에서 동일한 문제를 풀어봄.
      - 근데 LeetCode에서는 강의에 나온 방식을 사용하면 시간 초과
- 오후(~18:00)
  - 가족 행사
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.12/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 두뇌에 줄 수 있는 최고의 선물은 운동
  - `훈련이 완벽함을 만든다`는 말은 당신의 `뇌가 준비되어 있을 때`에만 적용
  - 생후 2년까지 입체시가 만들어지지 않으면, 입체맹이 되는 것으로 알고있었는데, 한 신경과학자가 안구 운동을 통해 입체시를 회복, 하지만 생후 2년 동안 만들어지는 것보다는 오랜 시간이 걸리게됨
  - 시간이 걸리기는 하겠지만, 학습하는 법을 배워야함
  - 뇌의 피질에 문제가 있으면, 멀쩡해 보이고 IQ가 높은 사람도 이상한 선택과 판단을 함. 학습하는 법을 배우면서 회복할 수 있음
  - 잘 알고 있다고 생각했던 것도 이해가 안돼 좌절하는 것은 자연스러운 현상. 뇌에서 지식을 재구성하면서 발생하는 현상. 새로운 지식을 흡수하는 데 시간이 걸린다는 것을 기억할 것.
  - 개념을 잘 기억하고 이해하기 위해서는 `은유(Metaphor)`나 `비유(Analogy)`를 만드는 것. `시각적`일수록 좋다.
  - 은유는 어떤 것이 다른 것과 `유사하다는 것을 인지`하는 방법
  - 더 세련되게 이해할 방법이 생기면 기존의 은유는 버리고, 더 의미있는 새로운 은유나 비유를 만들어내면 됨
  - 우스꽝스러워 보일 수도 있지만, `이미 존재하는 신경구조와 연결`을 만들어주기 때문에 효과적
- `개인적인 생각` 메모
  - 최고가 될수는 없어도 지금보다는 나아지려는 노력
  - 두문자로 이상한 말 만들어내면서 현타오던게 기억남

#### [Coursera] Algorithms, part1(2/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Elementary Sorts
    - Convex Hull N개의 점이 있을 때 N개의 점 중 일부를 이어 모든 점을 에워싸는 가장 작은 다각형
    - 계산 기하학이 원래 어려움.
    - Graham scan 은 계산 기하학은 아님
    - Graham scan에서 y축을 기준으로 가장 작은 값을 찾기 위해 정렬 알고리즘이 필요
    - 좋은 sort 알고리즘은 좋은 convex hull 알고리즘을 만들 수 있게 해줌. convex hull의 대부분 작업은 sorting이기 때문
  - `개인적인 생각` 메모
    - 음... 먼 훗날의 과제가 되겠네

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 3.4~4.1
  - 중요한 점은 애플리케이션을 빌드하고 패키징한 후에는 애플리케이션을 변경하지 않는다는 것
  - configuration 변경이 필요한 경우 외부에서 변경
- `개인적인 생각` 메모
  - Configuration 만으로도 이렇게 고려할게 많을 줄은 몰랐음

## 잘한점

- 피곤해도 운동 빼먹지 않기

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
