# TIL-20231004

## 오늘 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
    - 인프런 강의 DFS 문제 복습 및 신규 문제 풀기. 간단한 문제 위주라 DFS 코드 구조 익숙해지는데 도움됨.
    - [Programmers - 시험장 나누기](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/81305)
      - Programmers 추천 문제로 떠서 건드려보긴 했는데, 정답률 3%의 Lv 5. 문제라 그런지 시간 내에 해결방안이 떠오르지 않음. 다음 기회에...
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 1시간 상체 및 유산소

## 내일 할 일

- 오전(~13:00)
  - Flashcards 복습
  - 코딩테스트 문제 풀기
- 오후(~18:00)
  - 개인 프로젝트
- 야간
  - 독서
  - 강의 듣기
  - 운동 30분 이내 하체

## 공부한 것

### 강의 듣기

#### [Coursera] Learning How to Learn(3.18/4 진행 중)

- 수강 목적: 기존에 주로 활용하고있는 지식 암기형 학습만으로는 효율적인 개발 공부의 어려움을 느껴 효율적인 공부법을 찾기위해 수강
- [4주차, Renaissance Learning and Unlocking Your Potential] 메모
  - 사람은 인식한 정보를 이해하려고 함으로써 배움, 다른 사람의 정보를 받아들이기만 한다고 전문가가 될 수는 없음.
  - 우리가 생각하는 방법을 바꾸면, 뇌도 변한다.
  - 역사상 천재로 기록된 사람들도 어렸을 때는 문제를 일으켜서 감옥에 가기도 하는 등 문제가 있거나, 그냥 평범한 사람이었던 경우도 있다.
  - 뭔가 잘 하기 시작하면 주변의 시기와 질투가 시작된다. 스스로 자신감을 갖고 무시할 줄도 알아야한다.
- `개인적인 생각` 메모
  - 자기계발서에 많이 나오는 내용

#### [Coursera] Algorithms, part1(2.2/6 진행 중)

- 수강 목적: 구현 능력 향상 + 그냥 잘 하고싶음
- 수강 계획
  - 이론 학습 후 프로그래머스, LeetCode 등에서 관련 문제 풀어보기
  - Mergesort
    - Arrays 정렬 시 Firefox의 javascript 엔진은 Merge sort를 하는 반면, Chrome의 V8은 Quicksort를 하거나 작은 Arrays는 Insertion Sort를 수행
    - Java는 Primitive type 정렬 시에는 Dual-Pivot Quicksort, Objects 정렬할 때는 Timsort(Mergesort와 Insertion Sort의 하이브리드) 사용(GPT에 추가 질의 결과)
    - Mergesort는 폰 노이만이 발명함
    - Java는 Assertion 을 통해 의도를 잘 나타낼 수 있음. production 에서는 동작하지 않게 설정
    - 추가적인 저장공간을 사용하지 않는 Mergesort는 너무 복잡해서 사용되지 않음
    - Mergesort은 작은 배열 정렬시 비효율적이므로, 작은 배열은 Insertion sort를 사용하여 20% 정도 향상
    - 마지막 merge 전 한쪽 요소의 가장 큰 요소가 다른 한쪽의 요소의 가장 작은 것 이하라면 이미 정렬된 것이므로 생략하여 성능 향상 가능
    - Mergesort를 최적화하기 위한 다양한 방법과 변형이 존재
  - `개인적인 생각` 메모
    - javascript는 엔진에 따라 다르고, java는 primitive type이랑 objects가 다른 정렬 알고리즘을 사용한다는 사실은 처음 알았네

#### [KMOOC] 운영체제의 기초

- 수강 목적: CS 공부
- [1주차]Introduction to OS
- 역사 얘기 꿀잼...

### 독서

#### Cloud Native Spring in Action([링크](https://www.manning.com/books/cloud-native-spring-in-action))

- 독서 목적: Cloud 환경에서 Spring 사용 사례 살펴보기
- 3.4~4.1
  - 중요한 점은 애플리케이션을 빌드하고 패키징한 후에는 애플리케이션을 변경하지 않는다는 것
  - configuration 변경이 필요한 경우 외부에서 변경
- `개인적인 생각` 메모
  - Configuration 만으로도 이렇게 고려할게 많을 줄은 몰랐음

## 잘한점

- 피곤해도 운동 빼먹지 않기

## 개선점(개선 할 것과 개선 중인 것 작성, 개선완료 후 별도 목록에 기록)

- 기본 양식: STAR(Situation(당시 상황), Task(직면한 과제 혹은 목표), Action(행동), Result(결과: Action으로 인한 효과))
- 측정 가능한 지표가 있다면, Action으로 인해 개선된 지표를 Result에 표시

### 새로운 프로젝트 시작(2023-09-18 ~)

- S: 내 서비스라 생각하고 너무 완벽하게 잘 하려고 하다보니 프로젝트를 시작도 못함
- T: 내가 만들고싶은 서비스 제작, 장시간 프로젝트를 진행하면서 유지보수 경험, 기존 프로젝트의 아쉬운점 개선
- A
  1. 주제: 플래시카드(처음 만들어봤던 주제)
  2. 플래시카드 사용자 스토리 작성 및 도메인 모델 초안 작성(여기서도 당장 고려할 필요 없는 거 고려하다가 시간 많이 보냄)
  3. OpenAPI Specification 초안 작성

실행해볼 행동 계획

1. 주제 작성
2. 내가 만들고 싶은 어플리케이션에서의 사용자 행동 나열하기
3. API 설계(OpenAPI Specification 작성)
4. 백엔드 구현(Spring Boot)
5. 배포

## 배운점

- ...
